Fahreddîn er-Râzî 

Allah'ın 

Aşkınlığı 

csâsu't-takdîs fi ilmi'l-kelâm 



FAHREDDİN er-RAZI 

Allah'ın 

Aşkınlığı 

esâsu' t-takdîs fî ilmi'l-kelâm 


Çeviren: 

Doç. Dr. İbrahim Coşkun 




İçindekiler 


ÇEVRENİN ÖNSÖZÜ 9 

Allah'ın Sıfatlarıyla İlgili Faklı Görüşlerin 

Genel Bir Çerçevesi (Çeviren) 12 

YAZARIN ÖNSÖZÜ 23 

BİRİNCİ bölüm 

Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Yere Yerleşmekten 
Münezzeh Olduğunu Gösteren Deliller 

Delillerden Önce Bilinmesi gereken Üç Mukaddime 27 

1. Mukaddime: "Mevcud"un (Allah) Varlığı ve İspatı 27 

2. Mukaddime: Mevcud Olan Her Şey İçin 

Misil ve Benzerin Gerekmediği 37 

3. Mukaddime: Allah Teâlâ'nın Cisim Olduğunu 

Söyleyenlerin Görüşleri 38 

Allah Teâlâ'nın Cismaniyetten, Mekân ve Cihetten 
Münezzeh Olduğunu Gösteren Sem'î Deliller 40 

Allah Teâlâ'nın Bir Mekânda Olmadığını Gösteren Aklî Deliller 57 
Allah Teâlâ'nın Bir Mekân ve Bir Yönde Olmadığını 

İspat Eden Deliller 68 

Allah Teâlâ'nın Bir Mekân ve Cihette Bulunduğunu 
iddia Edenlerin Akla Dayalı Şüpheleri 83 

Kerrâmiye'nin Allah Teâlâ İçin "Cisim" Kelimesini Kullanması 97 



İKİNCİ BÖLÜM 

Kur'an-ı Kerim ve Hadis-i Şeriflerde Allah Teâlâ İçin Kullanılan 
Bazı Kelimelerin Tevilleri 

Mukaddime İDİ 

"Sûret" Kelimesi _..., 106 

"Şahıs" Kelimesi 113 

"Nefs" Kelimesi 114 

"Samed" Kelimesi 117 

"Likâ" (Karşılaşma/ Kavuşma) Kelimesi 118 

"Nur" Kelimesi 120 

"Hicab" (Örtü) Kelimesi 122 

"Kurb" (Yakınlık) Kelimesi 124 

"Gelmek" ve "Nüzul" (İnmek) Kelimeleri 125 

"Huruc"(Çıkma), "Buruz"(Görünme) "Tecelli"(Belirme) ve 

"Zuhur"(Ortaya Çıkma) Kelimeleri _ 136 

"Tecezzi (Bölünme) ve "Teba'ud" (Kısımlara ayrılma) 

Kelimelerinin Zahirî Anlamları 138 

Müşebbihenin İstidlaline Allah'ın Sözüyle Cevap . 139 

"Vech" (Yüz) Kelimesi 140 

"Göz" Kelimesi 146 

"Nefes" Kelimesi 148 

"Yed"(el) Kelimesi 149 

"Kabza" Kelimesi 156 

"İki El" Kelimesi , 158 

"Sağ El" Kelimesi 159 

"Avuç" Kelimesi 161 

"Kol" Kelimesi 162 

"Parmak" Kelimesi _...., 162 

"Yan" Kelimesi 166 

"Baldır" Kelimesi . „ _.... s 167 

"Bacak" ve "Ayak" Kelimeleri 168 

"Gülmek" Kelimesi 169 

"Sevinmek" Kelimesi 171 

"Hayâ" (utanma) Kelimesi ...._ 172 

Müşebbihe’nin Allah Teâlâ’ya Cihet İsnadı Konusunda 

İleri Sürdüğü Deliller 175 

Ahad Hadisler Meselesi İle ilgili Genel Görüşler 194 

Aklî Burhanlar, Nassların Zahiri Manalarıyla Çeliştiğinde 
Nasıl Bir Metot İzlenmelidir? 


198 



ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 

Selef'in Metodu 


Kur'an-ı Kerim'de Anlamı olmayan Ayetlerin 

Bulunması Anlamlı mıdır? 203 

Kur'an'ın Muhkem ve Müteşabih İle Nitelendirilmesi 208 

Bir Ayetin Muhkem veya Müteşabih Olduğunu 
Belirleme Yöntemi 211 

Selef'in Metodunun Belirlenmesi 213 

Selefin Ayrıntılı Olarak İlgilendiği Dört Konu 217 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 

Müteşabihler Konusunda Sona Bırakılan Konular 


Müteşabihlerin Hükmü 223 

Mücessimenin Müşebbihe Olup Olmadığı Meselesi 226 

Allah'ın, Cisim, Mekan Sahibi ve Muayyen Bir Cihete 
Mahsus Olduğunu İddia Edenin Hükmü _ 232 

İNDEKS 233 





Çevirenin Önsözü 


F ahreddin er-Râzî, Islâm Düşünce Tarihinin önemli şah- 
siyetlerinden biridir. Kelâm ilmindeki geniş bilgisiyle 
üne kavuşmuş olmakla birlikte O, aynı zamanda bü- 
yük bir müfessir ve önemli bir filozoftur. Râzî, çevirisini sun- 
duğumuz "Esastı t-Takdîs" adlı bu kitapta, Allah'ın cisme 
benzemekten münezzeh olduğunu belirttikten sonra Müşeb- 
bihe fırkasının, haberi sıfatları bildiren ayet ve hadisleri lafız- 
cı/literal okuma biçimi ile açıklayarak Allah Teâlâ'yı insana 
benzetmelerini eleştirmekte, sonra da haberi sıfatlarla ilgili 
ayetlerin Kur'anTn bütünlüğü içerisinde nasıl anlaşılması ge- 
rektiğini izah etmektedir. 

Allah inancının fıtrî olması hasebiyle insanların mutlak 
anlamda ateist olamayacağına inanan Râzî, Allah inancının 
tevhid akaidine göre oluşturulmasını, en önemli mükellefiyet 
sahası olarak görmektedir. Ona göre bu imtihanın muhatap- 
ları sadece Müşebbihe veya Mücessime fırkalarıyla sınırlı de- 
ğildir. Kur'an-ı Kerim'i okuma/anlama konusunda yeterli 
bilgi düzeyine sahip olmayanlar, her zaman bu hataya düşe- 
bilin ektedirler. 

Râzî, bu bağlamda yabancı kültür ve toplumlarla karşılaş- 
mamış, bu yönüyle de ulûhiyyet ile ilgili konularda belli bir 
bilgi düzeyini yeterli gören Selef'in ve İlk Dönem Selefîyye'nin 
metodolojisini genelleştirmeye çalışan Haşvîyye ve Sonraki 



ıo 


Allah'ın Aykırılığı 


Dönem Selefiyye'yi de eleştirmektedir. O, ulûhiyyet konusun- 
da batıl düşünce ve inançları savunanların, en çok müteşabih 
ayetlere ve haber-i vahide sarıldıklarının farkındadır; bundan 
dolayı da müteşabih ayetlerin var oluş hikmetini ve onların 
Kur'an'ın bütünlüğü içerisinde nasıl anlaşılması gerektiğini 
beyan ettikten sonra, akâid konularında haber-i vahidin niçin 
delil olamayacağını detaylı bir şekilde açıklamaktadır. 

Râzî hakkında yabancı dillerde birtakım önemli araştırma- 
lar yapılmış olmakla birlikte, Türkçe yayınlar ve araştırmalar 
oldukça yetersizdir. Bununla birlikte Prof. Dr. Suat Yıldırım 
başkanlığında bir heyetin Râzî'nin "Mefatihul-Gayb" adlı tefsi- 
rini, bu eserin bir diğer ismi olan "Tefsir -i Kebir” adıyla Türk- 
çe'ye çevirmiş olmaları. Prof Dr. Hüseyin Atay'ın Kelâm ile il- 
gili "Muhassal" adlı eserini “Kelâma a Giriş" adıyla tercüme et- 
mesi, Prof Dr. Nadim Macit'in yine Kelâm'a dair "Meâlîmu 
Usuli'd-Din" adlı eseri "İslâm İnancının Ana Konuları" adıyla 
Türkçe'ye kazandırmış olması, Prof Dr. Süleyman Uludağ'ın 
"Fahreddin Razı" adıyla Râzî'nin hayatını ve meşgul olduğu 
ilimlerle ilgili değişik görüşlerini açıklayan bir eser telif etmiş 
olması, ayrıca son yıllarda Râzî hakkında yapılan akademik 
çalışmaların ivme kazanması oldukça sevindiricidir. 

Râzî, "E sasu't-Takdîs” , diğer adıyla "Te'sisu't-Takdîs" adlı 
bu eseri Eyyûbı hükümdarı Seyfuddîn (ö.610/1213)'e takdim 
etmiştir. Ibn Teymiyye, Râzî'nin bu eserdeki tevilleri, Mu'te- 
zîle alimi Bişr el Mürsî'den aldığını iddia ederek "er-Red 'alâ 
T e' sisi' t-T aktis" adıyla bilinen bir reddiye yazmıştır. 

Çeviride, "Müessetu'l-Kütübi's-Sakafiyye" tarafından 1415/ 
1995 de basımı gerçekleştirilen kitabı dikkate aldık ve metne 
bağlı kalmaya özen gösterdik. Anlaşılmasında güçlük bulu- 
nan kısımlar için parantez içerisinde ek açıklamalar yaptık. 
Kitapta zikredilen hadislerin kaynaklarına ulaşmaya çalıştık; 
ancak yedi hadisin kaynağına ulaşamadık. Bazı konulardaki 
kanaatlerimizi dipnot şeklinde açıkladık. Eklediğimiz bu not- 
ların diğerleriyle karıştırılmamsı için sonuna çevirenin notu 
(ç.n.) ilavesini yaptık. 



Çevirenin Önsözü 


11 


Bu eserin kültür hayatımıza kazandırılmasında değerli 
katkıları olan Abdullah Arca'ya, Abdülhalık Duram'a ve 
Doç.Dr. Kadri Yıldırım'a şükran duygularımı arz ediyorum. 

Doç. Dr. İbrahim Coşkun 

Diyarbakır 2004 



Allah'ın Sıfatlarıyla İlgili 
Farklı Görüşlerin 
Genel Bir Çerçevesi 


S ıfat, Allah'ın zatına nisbet edilen bir kavramdır. Naslar- 
da yer alan bu kavramlar kelime türü açısından isim, fi- 
il, mastar veya zarf şeklinde oluğu gibi Arapça'daki sı- 
fat kalıplarından biriyle de kullanılmıştır. Kur'an-ı Kerim'de 
sıfat kelimesi geçmemektedir. Ancak tevhide aykırı inançları 
tenzih etme bağlamında Allah'ı çeşitli sıfatlarla niteleme an- 
lamında vasf kelimesi muzari kalıbında kullanılmaktadır. 
Öbür taraftan Kur'an-ı Kerim'de isim olarak Allah'a nisbet 
edilen pek çok kelime yer almaktadır . 1 

Allah'a nisbet edilen isimler ve sıfatlar, şüphe yok ki aşkın 
Yaratıcı'yı nitelendiren ve onu insan anlayışına yaklaştıran 
kavramlardır . 2 Naslarda yer alan bu kavramları tereddütsüz 
kabul eden Kelâm Alimleri nasla sabit olmayan bir kavramı 
Allah'a izafe etmenin meşruiyetini tartışmışlardır. Nasların 
nitelendirdiği genel ulûhiyyet anlayışına ters düşmemek şar- 
tıyla, bunu meşru görenler olduğu gibi, doğru bulmayanlar 
da olmuştur. Gazâlî ile Râzî tarafından benimsenen tercihe 
göre bu noktada isim ile vasıf birbirinden ayrı düşünülme- 

1 Muhamnıed Fuad Abdulbaki , Mu'cemu Elfazi'l-Ku'rtm, Mektebetu'l-lslâmiyye 
İst., 1984, "ism" ve "vasf" maddeleri. 

2 Seyyid Şerif el-Ciircâni, Kitabıı't-Tanfât, Daru'l-Fikr, 1998, s. 95-96. 


Allah'ın Sıfatlarıyla İlgili Farklı Görüşlerin Gene Bir Çerçevesi 


13 


melidir. Naslarla sabit olmayan bir ismi Allah'a nisbet etmek 
meşru değildir. Bununla birlikte ulûhiyyete ters düşmeyen 
bir kavramla onun nitelendirmek mümkündür. 3 

Her insan, kendi varlığı ile birlikte aşkın bir Yaratıcının 
varlığını da benliğinin derinliklerinde hisseder. Fizyolojik ve 
psikolojik yapısı itibariyle iç içe birçok sistemden oluştuğu- 
nu, içinde yaşadığı tabiatın da olağanüstü bir ahenk ve dü- 
zen taşıdığını fark eden insan. Yaratıcının bu eserleri karşı- 
sında ona inanmaktan uzak duramaz. Fakat her insan, duy- 
gularıyla doğrudan idrak edemediği Yaratıcının sıfatlarını 
öğrenmeyi arzu eder. 4 Acaba İslâm Düşünce Tarihinde bu 
mesele nasıl anlaşılmış, bu konuda hangi ekoller hangi dü- 
şünceleri ön plana çıkarmışlardır? Bu soru çerçevesinde tari- 
hi arkaplânın öncelikle gözden geçirilmesinin yararlı olacağı 
kanaatindeyiz. 

Zatı-sıfat ilişkisi konusunda ortaya çıkan ihtilaflar, ilk defa 
Müslümanlar arasında çıkmış değildir. Yahudi Kelâm'ında in- 
san ile Allah arasında benzerliğin varlığını kabul eden ekoller 
hiçbir zaman eksik olmamıştır. Şehristânî(469-548/1076- 
1 153)'ye göre teşbih, Yahudilerde tabiat halindedir. 5 Onlar, Al- 
lah'ın tıpkı insan gibi istiva ettiğine, insanı donatan organların 
benzeri, eli ve yüzünün bulunduğuna inanırlardı. 

Yahudiler bu konuda üç aşamadan geçmişlerdir, işin ba- 
şında onlar fizikî bir ilâh tasavvurundan uzak kalamadılar. 
Aşağıdaki ayet onların bu konudaki tutumlarını ortaya koy- 
maktadır. "Biz Allahı ı açıkça görmedikçe sana inanmayız." 6 Son- 


3 Ebu Hamid Muhammed b. Muhammed el-Gazâlî, Kitcıbıı elMaksadu' l-F.snâ Şer- 

hli Esmai'l-Hiisnâ, Il.Baskı Matbaatu Saade, Mısır ts., s. 84-85; Fahreddîn er- 
Râzî, el-Metâlihıı'l-Âliye mine'l-tlmil'l-tlâhî, Daru'l-Kütübi'l-Arabî, I. Baskı, 
Beyrut, 1987, 111/239-244 

4 Bekir Topaloğlu, "Allah " T.D.V.t.A, İstanbul, 1989, 11/481. 

5 Fahreddin er-Râzı, Esrisi/' t-Taktis fi Îlmi’l-Kelâm, Müessesetu'l-Kütiibi's-Sakâfiy- 

ye, Beyrut, 1995, s. 86; Ahmed Şelbî, Mukârenelu'l-Edyân el-Yehitdiyye, Beşinci 
Baskı, Mektebetu'n-Nehda el-Mısriyye, 1978, s. 275; Muhamıned el-Behiy, İs- 
lâm Düşüncesinin İlâhi Yönü, Çev. Sabri Hizmetli, Fecr Yayınları, Ank. 1992, s, 
73-76. 

6 Bakara, 2/55. 





Allah'ın Aşkmlığı 


ra onların aklî seviyeleri belli bir düzeye ulaştı; Yaratıcı'yı ek- 
sik sıfatlardan tenzih ettiler. Fakat bu durum uzun sürmedi, 
onlar ilâhlarını millileştirerek Allah'ın sadece İsrail oğulları- 
nın Ilâh'ı olduğuna inandılar. Bu yaklaşım beraberinde Ilâh'ı 
pek çok muhdes sıfatlarla sıfatlandırmayı getirdi. Mesela 
Tevrat'taki şu ayetler onların Tanrı telakkilerini açıkça ortaya 
koymaktadır: "...ve Yakub yalnız başına kaldı; ve seher çökünceye 
kadar bir adam onunla güreşti ve onu yenemediğini görünce uylu- 
ğunun başına dokundu ve onunla güreşirken Yakub'un uyluk başı 
incidi. Ve dedi ki: Bırak gideyim çünkü seher vakti oluyor. Ve dedi: 
Beni mübarek kılmadıkça seni bırakmam. Ve ona dedi: Adın nedir? 
Ve o dedi: Y akup. Ve dedi: Artık sana Y akub değil ancak İsrail de- 
nilecek ; çünkü Allah ile ve insanlarla uğraşıp (güreşip) yendin " 7 

Hıristiyanlıkta ise Incil'deki inanç esaslarının kendi bü- 
tünselliği içerisinde değil de felsefi akımların kalıplarına gö- 
re yorumlanması, diğer taraftan ruhbanlığın anlama ve yo- 
rum kurumuna dönüşmesi, çok belirgin bir şekilde Tann'yı 
insana benzetme düşüncesinin yollarını açarak O'nun insan 
gibi algılanmasına yol açmıştır. Ulûhiyyet ile ilgili tartışmalar 
ve bu konuda yapılan yorumlar, fazla zaman geçmeden Hı- 
ristiyan akaidine üçlü bir ulûhiyyet inancını doğurmuştur. 
Nesturiler üç uknumu Tanrının zatıyla ilgili nitelemeler ola- 
rak kabul ettikleri hâlde Yakubîler ayrı ayrı birer gerçeklik ol- 
duğuna inanmışlardır . 8 

Aslî suç kavramının ortaya atılması ve bundan kurtulmak 
için tanrı-insan düşüncesinin geliştirilmesi 8 sonucunda Hıris- 
tiyanların ulûhiyyet anlayışları, göklere yansıtılan İnsanî 
kudretin yeryüzüne dönmesi şeklinde formüle edilmiş, artık 
Tann'ya benzeyen insan değil de tanrılaşan insan anlayışı ha- 
kim olmaya başlamıştır. Yakın dönemlerde de bu insanın ak- 
li verileri temel kriter alınıp, İlâhî ve kutsal olanın referans ol- 
maktan çıkarılmaya çalışıldığı görülmektedir . 9 


7 Kıtab-ı Mukılddes, Kitabı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 1997, Tekvin, 32/24-28 

8 Macit Gökberk, Felsefe Tarihi, 9.Basurı, İstanbul, 1998, s. 133 

9 A. Lalende, l.a misim et les ııorınes, Hachette, Paris, 1933, s. 16-17,187,228; H.Zi- 




Allah'tır Sıfatlarıyla İlgili Farklı Görüşlerin Gene Bir Çerçevesi 


D 


Zat-sıfat ilişkisi konusunda aşırılıklardan biri de antropo- 
morfist görüşlerin aksine aşırı tenzih düşüncesidir.Tarih bo- 
yunca Tanrı' nın ancak olumsuz nitelemelerle anlatılabilece- 
ğini savunun insanlar da olmuştur. Bu düşüncenin kökenle- 
rini milat yıllarında yaşamış olan Yahudi filozof Philon 
(m.ö.25-m.s.50)'a kadar geriye götürmek mümkündür. 10 

Islâm Düşünce Tarihine gelince; Allah'ın bir olduğu ve 
onunla yaratılmışlar arasında zat ve sıfatlar açısından her 
hangi bir benzerliğin bulunmadığı, Müslümanların hem 
alimleri hem de büyük halk kitleleri tarafından Islâm Tarihi 
boyunca benimsenmiş genel bir akidedir. Ancak duyularla 
idrak edilmeyen Yüce Zat'ın, bir taraftan bilinip tanınması ve 
evrenin yaratıcısı olarak kabul edilmesi, diğer taraftan tek ve 
benzersiz oluşunun kavranılması gerçeği karşısında Islâm 
Düşüce Tarihinde faklı görüşlerin ortaya çıkması kaçınılmaz 
olmuştur. Bunları üç gurupta toplamak mümkündür. Birinci- 
si: Allah'ı insana veya cisme benzeten Müşebbihe ve Müces- 
sime fırkasıdır. İkincisi: Allah'ın tek ve benzersiz olduğu 
inancını zedelememek için onun zatına her hangi bir kavram 
nisbet etmemek ve zatı sadece olumsuz kavramlardan tenzih 
etmek gibi düşünceleri savunan Mu'tezîle ekolünün ve Islâm 
Filozoflarının görüşüdür. Üçüncüsü: Yüce Yaratıcı' nın fiilen 
var olduğunu, insan ve kainatla münasebet hâlinde bulundu- 
ğunu kavrayabilmek için onu insan anlayışının alanına giren 
bazı sıfatlarla nitelendirmenin gereğine inanan; bunun yanı 
sıra ulûhiyyetle bağdaşmayan bazı kavramları (tenzihi sıfat- 
ları) onun zatından uzaklaştırmanın zorunlu olduğunu savu- 
nan Ehl-i Sünnet ekolüdür. 11 

Hz. Peygamber'in Ashabı, Kur'an ve sünnette zat ve sıfat- 
larla ilgili olan hususlara şaibesiz bir imanla inandılar, zat ve si- 
ya Ülken, Varlık ve Oluş A.Ü. Yayınları, Ankara, 1968, s. 119-120; Gökberk, 
a.g.e, s. 116; Nadim Macit, Kuranın İnsan Biçiınci Dili, Beyan Yayanları, İs- 
tanbul, 1996, s. 102 

10 Muhammed el-Behiy, age., s. 429-430. 

11 Geniş bilgi için bkz. Abdulkalıir el-Bagdadi, el-Fark Beyne'l-Ftrak, Daru'l-Ma- 
rife, İkinci Baskı, Beyrut, 1997, s 21 1-276; Şerafeddm Gölcük-Süleynıan Top- 



l6 Allah'ın Aykırılığı 

fatlar meselesinde ihtilaf etmediler. Nitekim Sahabe bu husus- 
la ilgili her hangi bir konuyu Hz. Peygamberden sormamış ve 
bu mesele onların devrinde bir problem hâline gelmemiştir. Bu 
meselenin bir problem şekline bürünmesi daha sonraki devir- 
lerde olmuştur. 12 O hâlde bu mesele ne zaman ortaya çıkmış ve 
kimler bu konu etrafında şüpheler uyandırmışlardır? 

Sıfatlar hakkındaki aşırı görüşlerin ilk defa Hülefa-i Raşi- 
dinin son zamanlarında Abdullah b. Sebe (ö. 40/460) ve taraf- 
tarlarınca ortaya çıkarıldığı bilinmektedir. Islâm düşünce ta- 
rihinde Müşebbihe ve Mücessime olarak bilinen fırkaların 
doğmasına onlar neden olmuşlardır. Onlar Allah'ın zatını ya- 
ratıkların zatlarına benzetip O'na cisimlere özgü sıfatlar ya- 
kış tırmışlardır. Teşbih ve tecsimi savunan Sebeiyye, Şia 
İmamları hakkında o derece ileri gitmişlerdir ki, onları yara- 
tık olma hududundan çıkarmışlar, haklarında İlâhî hüküm- 
lerle hüküm vermişlerdir. 13 

Teşbih ve tescimi savunan bir başka fırka Beyan b. 
Sem'an'a nisbet edilen Beyaniyye'dir. Beyan, ezeli ve ebedi 
olmakla birlikte inandığı Ilâh'ın, insan suretinde azalan 
olan bir nur olduğunu iddia etmiştir. 14 Muğire b. Said'in 
Muğiriyye adlı fırkası da Allah'ı, başında tacı olan nurdan 
bir adam şeklinde tasvir etmiştir. Onların iddiasına göre 
mabudun uzuvları ve hikmet dolu bir karnı vardır. 15 Daha 
sonraki aşırı Şii fırkalarda da bu görüş, varlığını sürdürmüş- 
tür. Mesela bunlardan biri, Hişam b. Hakem'in (ö. 195/810) 
fırkası, Allah'ı bazen billüra, bazen bir külçeye benzetirken 
bazen de onun şekilsiz olduğunu ileri sürmüş, bir kere de 
onun bizzat yedi karışlık bir boyutta olduğunu saçmalamış, 
en sonunda bütün bu görüşlerinden dönerek Allah'ın bili- 


rak, Kelâm, Tekin Dağıtım, 4.Baskı, Konya, 1998, s. 195 vd; Metin Yurdagür, 
Aı/et ve Hadislerde Esma-i Hiism Allah'ın İsimleri, Marifet Yayınları, İstanbul, 
1996, s. 34-38 

12 Bkz. Muhammed b. Abdulkenm eş-Şehristânî, el-Milel ve'n-Nihal, Müessesetu 
Kütibi's-Sakâfiyye, I. Baskı, Beyrut, 1994, 1/17, 25. 

13 Bağdadî, age., s 213-215. 

14 Bağdadî, ae., 216-217. 

15 Bağdadî, ae., s. 218-220. 




Allah'ın Sıfatlarıyla ilgili Farklı Görüşlerin Gene Bir Çerçevesi 


17 


nen cisimler gibi bir cisim olduğunu iddia etmiştir. 16 Rafizî 
Müşebbihe fırkalarından birisi de Hişam b. Salim'in fırkası- 
dır. Bunlar, Rablerinin insan suretinde olduğunu iddia ettik- 
leri hâlde; onun etten ve kandan oluşmayıp, yaygın, bembe- 
yaz parıldayan bir nur olduğunu söylemişlerdir. İnsan gibi 
beş duyusu, eli, ayağı, burnu, kulağı, gözü, ağzının olduğu- 
nu iddia etmişlerdir. 17 Şia'nın dışında teşbihi, hararetle sa- 
vunanlardan biri de Muhammed b. Kerram es-Sicistani (ö. 
256/869)'dir. Muhammed b. Kerram'a göre "Allah'ın zatı 
bir, cevheri tektir. O arşa üst tarafından temas eder. Bir yer- 
den bir yere intikal eder, iner ve çıkar." 18 tbn Kerram'ın baş- 
langıçta sıfatiyyeden olup, daha sonra Allah'ın sıfatlarını is- 
pat hususunda aşırı giderek teşbih ve tecsime daha sonra da 
Hişam b. Hakim'le birlikte panteist düşüncede karar kıldığı 
da söylenmektedir. 19 Yukarıdaki görüşlerin sert eleştiriye 
uğraması sonucu, sonra gelen Kerramı ekolun öncüleri, 
özellikle de Muhammed b. Heysem, Kerramiyye'nin bu söz- 
lerden bazılarını değişik şekilde yorumlamaya çalışmıştır. 

Emevilerin son zamanlarında Mücessime ve Müşebbi- 
henin tam aksine Allah'ın sıfatlarını nefyeden bir grup or- 
taya çıkmıştır. Bu düşüncenin ilk defa Cehm b. Safvan 
(Ö.128/745) tarafından ortaya atıldığı söylenmektedir. Bazı 
kaynaklarda ise bu görüşün ilk sahibi Ca'd b. Dirhem 
(Ö.118 / 736)'dir. 20 Cehm b. Safvan, Allah'ın, insanları vasıf- 
landığı sıfatlarla nitelenmesinin caiz olmayacağını iddia 
ediyordu. Çünkü bu düşünce, ona göre teşbihi gerektirirdi. 
O hâlde, Allah'ın hayat sahibi ve alim olmasını nefy; kadir, 
fail ve halik olmasını isbat etmek gerekir, görüşünü savu- 
nuyordu. 21 


16 Şehristânî, Milel., 11/13-22. 

17 Ebu'I-Hasen el-Eş'arî, Makalalu' l-lslâıniyyin, Kahire, 1950, 1/31. 

18 Bağdadi, age., s. 197-206. 

19 A. Sami en-Neşşâr, Neş' etli' l-Fikri'l -Felsefi fi'l Isltîııı, Daru'l-Mearif, Kahire, 
1981, 1/298-305. 

20 Şehristânî, Milel., 1/61-64. 

21 Bağdadî, a g.e., s. 194-195. 



ı8 


Allah'ın Aşkınlığı 


Öbür taraftan Müşebbihe ve Mücessimeye karşı mücadele 
veren Mu'tezîle de zamanla sıfatların nefyi noktasına yaklaş- 
mıştır. Mu'tezîleden sonra güçlü bir felsefi disiplin oluşturan 
Müslüman filozoflardan bazıları, Helenistik felsefenin değişik 
akımlarından etkilenerek Allah'ın, zatıyla vacibu'l-vücüd ve 
her yönden bir tek olduğu görüşünü savunurken, Allah'ın sı- 
fatlarını nefyetmede aşırılıklara saplanmışlardır. Mu'tezîlenin 
kurucusu sayılan Vasıl b. Ata (80-131 /698-748)'dan sonra ge- 
len Mu'tezililer de bu felsefi düşüncelerden fazlasıyla etkilen- 
mişler ve sıfatların inkarı konusunda aklî burhanlarla görüş- 
lerini teyid etme gayretine girmişlerdir. Neticede bu konuda 
onlardan bazıları da filozofların görüşünü aynen benimsemiş- 
ler, sıfatları zatın aynı olarak kabul etmişler, bundan dolayı da 
muattıla olarak isimlendirilmişlerdir. 22 Aslında Âmidî'nin de 
ifade ettiği gibi Mu'tezîle' yi muattıla olarak kabul etmek doğ- 
ru değildir. Onlar, Müşebbihe ve Mücessime'nin yaydığı şüp- 
helere tabii bir tepki olarak ortaya çıkmıştır. Çünkü Vasıl ve 
arkadaşlarının gayesi, Islâm akidesini savunmak ve ona arız 
olan tehlikelerden korumaktır. Ancak bu gayenin tahakku- 
kunda bazı metodik hatalar yaptıkları için, onlardan kimi 
alimler, sıfatların nefyi neticesine varmışlardır. 23 

Mu'tezîlenin sıfatlar konusundaki yaklaşımı, daha sonraki 
dönemlerde özellikle Şia'nın en büyük gurubunu oluşturan Is- 
na Aşeriyye fırkasında kabul görmüştür. Fakat Şii fırkalar içe- 
risinde sıfatların nefyi meselesinde en aşırı gidenler, İsmaililer 
olmuştur. Onlara göre sıfatları kabul etmek, Allah ile mahlukat 
arasında ortaklığı gerektirir. Bu sebeple, Allah mevcuttur veya 
değildir, kadirdir, aciz değildir, gibi şeyler söylenmez. 24 

Seleften Müşebbiheye kayan kesimin dışında, sıfâtiyye 
olarak da bilinen büyük bir topluluk, Allah için; ilim, kud- 
ret, hayat, irade, işitme, görme, kelâm, celâl, ikram, in'am, 
izzet ve azamet gibi ezeli sıfatlan kabul ediyordu. Onlar, 


22Şehristânî, Milel., r/35-36. 

23 Anıldı, Ğayetu'l-Mcram, s. 38. 

24 Şehristânî, Milel., 1/142. 




Allah'ın Sıfatlarıyla İlgili Farklı Görüşlerin Gene Bir Çerçevesi i g 

Allah'ın zatî sıfatları ile fiil sıfatları arasında fark gözetmi- 
yorlardı. Onlar "Rahman arşı istiva etti." 25 "Yedimle (elim- 
le) yarattım" 26 "Rabbin geldi" 27 gibi ayetler hakkında, yine 
Kur'an'ın Allah'ın hiçbir şeye benzemediğini ifade eden 
ayetleri delil göstererek, hiçbir şeyin Allah gibi olmadığını, 
yaratılanlardan hiçbir şeyin ona benzemediğini ifade edi- 
yorlar; bu ayetlerdeki lafızların manasını bilmediklerini ve 
bu ayetleri ve tevillerini bilmekle yükümlü olmadıklarını 
söylüyorlardı. Tevile yaklaşmayan ve teşbihi hedef alma- 
yan Selefin bu tutumunu Malik b. Enes (Ö.179/795) 'in şu 
sözü, adeta özetlemektedir: "istiva (yerleşmek, oturmak ) 
malumdur, niceliği meçhuldür, ona inanmak vaciptir, on- 
dan sual ise bid'attır." 28 

Ebu'l-Hasen el-Eş'arî, hocası Ali el-Cubbaî (ö .303/91 5 )ile 
fikir ayrılığına düştükten sonra selef topluluğunun yanında 
yer alması ve onların görüşlerini kelâmi yöntemlerle teyid et- 
mesiyle Sıfatiyye ismi seleften Eş'arîliğe intikal etti. Eş'arîli- 
ğin zat ve sıfatlar konusundaki tutumu, iki taraf olan Mu'te* 
zîle ile Müşebbihe arasında orta bir tutumdur. Yine aynı dö- 
nemde tslâm coğrafyasının bir başka yöresi olan Maveraün- 
nehir'de imam Matüridi (Ö.333/944) de sıfatlar konusunda 
Eş'arîyeye benzer fikirler ortaya koymuştur 29 

Ebu'l-Hüseyin Muhammed b. Ahmed Malatı (Ö.377/987) 
teşbih ve tecsimi savunan Gulat-ı Şia'yı şiddetli bir şekilde 
eleştirirken onların inançları ile Hıristiyan ve Yahudilerin 
inançları arasında bir paralellik, bazı konularda benzerlik ve 
ortak noktaların olduğunu örneklerle ispatlamaya çalışmış- 
tır. 30 Bağdadî (ö. 429/1038) ise Ibn Kerram'in görüşleri ile Hı- 


25 Taha, 20/5 

26 Sâd, 38/75. 

27 Fecr, 89/22. 

28 Ebu Said ed-Dârimî, Kitahıı'r-Red ale'l Cehmiyye ( "Akaidu's-Selef" içerisinde), 
Naşir, Menşeetu'l-Maarif, lskenderiyye, s 280-281. 

29 Ebu Maıısur Muhammed b. Muhammed b. Mahmud ei-Matundî, Kitabıı't-Teu- 
hid, Tahk. Fethullah Huleyf, Mektebetu'l-Islâmiyye, İstanbul, 1979, s 44-49. 

30 Ebu'l Hüseyin Muhammed b. Ahmed Malatı, et-Tenhih ve'r Red ala Ehli'l Heva 
ve'i Bid’a, İstanbul, 1936, s, 19 



20 


Allah'ın Aşktnhğı 


ristiyanların Allah'a cevher demeleri arasında bir benzerlik 
kurarken , 31 çağdaş düşünürlerden Ali Sami en-Neşşar, Ker- 
ramiye'nin bazı açılardan vahdet-i vucûd ve Eflatuncu felse- 
fenin izlerini taşıdığını söylemektedir . 32 

İnancın aklî esaslarını bulma, ya da inanılanı bilgi düzle- 
minde anlatma ve bilinmeyeni kolay kolay kabul etmeme 
gibi insan tabiatının özelliklerini dikkatte aldığımızda, bir 
topluluğun yukarıda zikredilen ihtilaflardan tamamen 
uzak kalması mümkün gözükmemektedir. Bu açıdan konu- 
yu değerlendirdiğimizde kolaycı ve indirgemeci bir yakla- 
şımla bu problemin çıkış nedenlerini tamamen dış etkenle- 
re bağlamak doğru değildir. Böyle olunca. Peygamber 
(s.a.v)'in Allah'tan gelen bilgileri tebliğ ettiklerine mutlak 
anlamda inanma evresinden, ihtilafların baş gösterilmesiy- 
le birlikte, inanılan esasların aklî ilkelerini belirleme evresi- 
ne geçiş olan, erken dönemden günümüze kadar, Müslü- 
man entelektüel çevrelerde tartışılan problemlerden bir ta- 
nesi de Allah'ın sıfatları ve bu konunun kapsamına giren 
diğer hususlar olmuştur. 

Müşebbihe dini metinlerin lafzına tabi olmuştur . 33 Doğru- 
su İnsanî nitelikleri ifade eden bir teşbihî dil kullanmaksızın 
Allah hakkında konuşmak mümkün değildir. Fakat katı bir 
antropomorfizme saplanıldığında da ciddi problemlerle kar- 
şılaşılacağı aşikardır. Günlük dilden aldığımız terimleri söz- 
lük anlamlarıyla harfi harfine Allah'a atfetmenin savunula- 
cak hiçbir yanı yoktur. Böyle bir dil ile oluşturulacak Allah 
telakkisi, ancak paganist toplumların Tanrı telakkileri ile ilgi- 
li olabilir . 34 Öbür taraftan dilin yerleşik düzeninde varolan 
anlam alanlarındaki kullanım imkanları ile Kur'an'ı anlam- 
landırmak, Kur'an-ı Kerim'in bütün beşeri dil düzlemini aştı- 
ğım kabul etmemektir. Halbuki Kur'an, beşeri bir dil kullan- 


31 Bağdadî, age., s. 197. 

32 Neşşar, age., 1/299-306. 

33 Ebu'l-Muîn Nesefi, Tnbsıratıı'l-Edille, Tahkik ve talik, Hüseyin Atay, Ankara, 
1993,1/160. 

34 Macit, N., age., s. 114-126. 




Allah'ın Sıfatlarıyla ilgili Farklı Görüşlerin Gene Bir Çerçevesi 


21 


makla birlikte hem lafız hem de anlam olarak olağanüstü- 
dür . 35 Böyle bir dili ve oluşturulan anlam bütünlüğünü dilin 
yerleşik düzeninde varolan anlam alanları ile sınırlandırmak, 
bir sıradan okuyuş şeklidir. 

Vahyi gönderen ile alıcı arasındaki ontolojik fark, alıcının 
görünmeyen, müşahade sınırlarına girmeyen bir alana iman 
etmeye davet edilmesi, kullanılan dilin görünenden görün- 
meyene doğru bir anlam göndermesi gibi hususlar dikkate 
alınmadığı zaman, lafızcılık tehlikesine düşüleceği aşikardır. 
Müşebbihe sıfat ve isimleri bizzat lafzı anlamlarıyla değer- 
lendirmesi sebebiyle, nesnel bir Allah anlayışı benimsemek 
zorunda kalmıştır . 36 İdeolojik kaygıları ve Kur'an'ın dilini an- 
lamadaki istidatsızlığından dolayı Müşebbihe bu konunun 
ayrıntılarına girmeden yukarıdaki sığ tutumuyla konuyu ay- 
dınlattığını zannetmiştir. 

Öbür taraftan Allah hakkında onun sadece ne olmadığı- 
nı söyleyerek belli bir anlayışa ulaşılacağı iddiası da bu 
problem etrafındaki tartışmaların öbür üç noktasını oluştur- 
maktadır. Halbuki, bir şeyin ne olmadığım söylemek o şeyin 
gerçekten ne olduğu konusunda açık hiçbir bildirimde bu- 
lunmamak demektir. Dolayısıyla Allah'ın salt ne olmadığı- 
nı söyleyerek O'nu anlayacağımız ve hakkında belirli bir ta- 
savvura ulaşacağımız iddiası, iddia olmaktan başka bir şey 
olmayacaktır . 37 Kaldı ki Allah'ın sadece ne olmadığının bili- 
nebileceğini savunarak kavranılmazlığa fazla ağırlık ver- 
mek, sonuç olarak bizi agnostisizmden öteye götürmez. Hat- 
ta bu metotla ateizme kapı aralanmış olur. Çünkü her türlü 
nitelendirmenin üstünde olan salt "bir" ya da "mutlak", di- 
nin öngördüğü ve telkin ettiği Tanrı olmadığı gibi, böyle bir 
ulûhiyyet anlayışının insan hayatı üzerinde etkili olması 
mümkün değildir . 38 


35 Kadı Ebu Bekr Muhammed bTayyib el-Bakillani, Vcazu't-Kur'an, Daru Ihyai 
Ulum, 111. Baskı, Beyrut, 1994, s. 23-24, 46,50 

36 Bkz. Macit, N., age., s. 125. 

37Turan Koç, Din Dili, !z Yayıncılık, ikinci baskı, İstanbul, 1998, s. 65-66. 

38 Koç, ae., s. 67. 



22 


Allah'ın Aşkıtılığı 


Zat-sıfat ilişkisi ile ilgili problemin tartışıldığı tarihsel sü- 
reçte Müşebbihe ve Muattıla, Allah'ı kendi mutlaklığı, insanı 
da kendi tabiatı içerisinde değerlendiremediği, Kur'an'ın 
mutlak alemle ilgili verdiği bilgi ve kullandığı dili, insanın 
bilgi yetileri ve bilme sınırını iyi belirlemeden, Allah-insan 
ilişkisini açıklamaya yeltenmesi sonucunda, iki uç alana teş- 
bih ve ta'til düşüncesine saplanmak zorunda kalmışlardır. Is- 
lâm Düşünce Tarihinde ortaya çıkan Müşebbihe ve Muattı- 
layı temsil eden mezheplerin, Ehl-i Sünnet ekolünün karşı- 
sında varlığını sürdürememiş olmaları, onların Tanrı telakki- 
leri konusundaki çelişkilerden kaynaklanmaktadır. 39 

Bakillânî (ö.403/1013)'den sonra Eş'arî Kelâmcılarının te- 
vile yöneldikleri bir gerçektir. Hatta onlar pek çok konuda 
açıkça Mu'tezîleye adım adım yaklaşmışlardır. Bu hususta 
Cüveynî (419-478/1028-1085)'nin açık olarak rolü olmuş, bu 
anlayış, talebesi Gazâlî tarafından sürdürülmüş, Fahreddîn 
Râzî'de ise zirveye ulaşmıştır. Bu arada Eş'arîler ile Mu'tezî- 
lenin son temsilcileri arasındaki mesafe de büyük ölçüde da- 
ralmıştır. 

Bu durum, genelde Ehl-i Sünnetin özelde de Eş'arîlerin 
inanç esaslarını yorumlarken bir takım metot hatalarının ya- 
pıldığının bir kanıtı olduğu gibi, Mu'tezîlenin de toptancı bir 
yaklaşımla batıl bir mezhep ilan edilerek bütün fikirlerinin 
göz ardı edilmesinin doğru olmadığını göstermektedir. 

Çeviren 


39 Koç, a. e., s. 49-51 



I 


"Bil ki , Allah'tan başka ilâh yoktur." 

Yazarın Önsözü 

Bismillâhirrahmânirrahîm 


H amd ve övgü Allah içindir. O'nun varlık ve kalıcılı- 
ğı vaciptir; değişmesi ve yok olması muhaldir; kadri 
yüce ve kudreti büyüktür; nimetleri ve iyilikleri her- 
kesi ve her şeyi kapsayacak şekilde yaygındır; yer ve gök bir- 
liğinin delilleridir; sıfat ve isimleri teşbih 1 2 ve ta'til 3 şaibelerin- 
den uzaktır; O'nun çıkması, her şeyi zapt ve istilâ altına al- 
masıdır; inmesi, iyilik yapması ve nimet vermesidir; gelmesi, 
hükmetmesi ve infaz yapmasıdır; yüzü, varlığı veya cömert- 
liği ve ihsanıdır; gözü, koruması, yardım etmesi ve kollama- 
sıdır; gülmesi, affetmesi, izin vermesi ve razı olmasıdır; eli, 
in'âm ve ikramda bulunması ve seçmesidir, iki âlemde de sa- 
dece O'nun irade edip istediği fiiller geçerlidir. Büyüklük, 
O'nun iç entarisi, yücelik O'nun dış abasıdır. 

Çokça olan nimetleri ve güzel olan ikramları üzerine O'na 
hamd ederim. Şehâdet ederim ki, O'ndan başka ilâh yoktur; 
O birdir ve ortaksızdır; Muhammed (s.a.v.) de O'nun kulu ve 


1 Muhammed, 47/19 

2 Teşbih, Allah Teâlâ'nın sıfatlarını mahlukların sıfatlarına benzetmektir, (ç.n) 

3 Ta'til, yok saymak veya yok olmalarını sonuç verecek şekilde Allah'ın sıfatla- 

rım tevil etmektir, (ç.n) 




24 


Allah'ın Aşkınlığı 


Peygamberidir; bu Peygamberi müşrikler hoşlanmasalar da 
bütün dinlerin üstüne çıkarmış, hidâyet ve hak dinle gönder- 
miştir. Allah, O'na, Aline ve Ashabına merhamet etsin ve 
çoksa selâmet versin. 

Ben, en uzak doğu illerinde ikamet emekle birlikte, doğu- 
da ve batıdakilerin hepsinin büyük, âdil, mücâhid, din ve 
dünyanın kılıcı, İslâm ve Müslümanların sultam, hak ve ya- 
kîni himaye eden hükümdarların en faziletlisi olan Ebubekir 
tbn Eyyub'un faziletin şerefli hasletlerinde, doğruluğun açık 
meziyetlerinde, sağlam dini kuvvetlendirme ve istikamet yo- 
lunu koruma hususlarında meliklerin en üstünü ve sultanla- 
rın en mükemmeli olduğunda müttefik olduklarını duydum. 
Hakkın ve doğru olan mezhebin 4 takviyesi için açılan bay- 
rakları, gök tavanına kadar yüksek olmakta devam etsin ve 
onun kudret ve hükmünün ışıkları ve izleri, gündüz geceyi 
takip ettiği sürece devam etsin! 

Bu duyuşum üzerine, mekân uzaklığına ve ülke farklılığına 
rağmen, kendisine değerli bir armağan ve beğenilen bir hedi- 
ye olması dileğiyle “Esâs'iit-Takdis" ismini verdiğim bu kitabı 
ithâf ettim. Kerem sahibi olan Allah'tan dilerim ki, fazl ve ke- 
remiyle onu dünya ve âhirette bu kitaptan faydalandırsın. 

Bu kitabı dört bölüm hâlinde düzenledim. 


4 Ehl-i Sünnet mezhebi kastedilmektedir, (ç.n.l 



BtRÎNCt BOLÜM 


Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve 
Bir Mekana Yerleşmekten 
Münezzeh Olduğunu Gösteren 
Delilleri İçeren Birkaç Başlıktan 
Oluşmaktadır 




BİRİNCİ KISIM 

DELİLLERE GEÇMEDEN ÖNCE. SÖYLENMESİ GEREKEN 
UÇ MUKADDİMEYİ İÇERİR 



Birinci Mukaddime 

Bir “ Mevcuci" un Allah'ın Varlığını îddiâ ve 
İspat Etmek Hakkındadır 

Biz burada veya şurada olduğuna parmakla işaret edile- 
meyen bir "Mevcııd" un vücudunu (varlığını) iddia ediyoruz. 
Diğer bir deyimle, biz, mekân ve cihetlerden hiç birisiyle bağ- 
lılığı bulunmayan bir "Mevcıuf un vücudunu iddia ediyoruz. 
Daha değişik bir ifade ile, biz, ne âlemin içinde, ne de onun 
altı cihetinden birine tekabül edecek şekilde, onun dışında 
olan bir "Mevcud" un varlığını iddiâ ediyoruz. Bu ifadeler, la- 
fız olarak birbirinden farklı iseler de, hepsinden kastedilen 
mana aynıdır. Bu iddiâya muhâlefet edenlerden bazıları, 
onun zorunlu olarak fasit olduğunun bilindiğini ileri sürmüş- 
ler ve şunu söylemişlerdir: Zarurî bir ilimle bilinir ki, iki 
"mevcut" tan birisi ister istemez ya diğerinin içinde olur, ya 
da kendisini çevreleyen altı cihetten birinde olmak üzere 



28 


Allah'ın .Aşkmlığı 


onun dışında olur. Bu sebeple, iki mevcudun bu yedi ihtima- 
lin hilafına olan bir pozisyonda olmalarını kabul etmek aklın 
bedahetiyle bâtıldır. 

Bu kimselerin söyledikleri gerçekten bedihî ve zarurî ol- 
saydı, o zaman sıralayacağımız delilleri zikretmeye çalış- 
mak câiz olmazdı. Çünkü, gerçeğin onların söyledikleri gibi 
olması durumunda, Allah Teâlâ'nın âlemin içinde veya 
onun dışındaki bir cihette olmadığını ispatlamaya çalışmak, 
zarurî bilgileri iptal etmeye kalkışmak olurdu. Nazarî delil- 
lerle zarurî bilgileri iptal etmeye kalkışmak ise, asl'ı fer ile 
çürütmeye kalkışmaktır. Bu ise, hem aslın, hem de fer'in bir- 
likte eleştiri konusu olmaları sonucunu doğurur. Bu sonuç 
ise bâtıldır. Böyle bâtıl bir sonucun ortaya çıkmaması ve sö- 
zünü ettiğimiz delilleri zikretmenin anlamsız olmadığının 
sâbit olması için, söyledikleri şeyin zarurî ve bedihî olmadı- 
ğını açıklamamız lâzımdır. Onun için, diyoruz ki aşağıdaki 
hususlar, onların söylediklerinin zarurî ve bedihî olmadığı- 
nı gösterir. 

1- Değer verilen akıl sahiplerinin çoğunluğu, Allah Te- 
âlâ'nın bir yere yerleşmediği, altı cihetten birine bağlı olma- 
dığı, âlemin içinde olmadığı ve onun cihetlerinden birinde 
olacak şekilde dışında olmadığı hususlarında ittifak etmiş- 
lerdir. Halbuki, bu hususların fâsit olduğu zarurî olarak bi- 
linseydi, o zaman akıl sahiplerinin bunlar üzerinde ittifak 
etmeleri mümteni' olurdu. Çünkü böyle büyük bir toplulu- 
ğun zarurî olan gerçekleri inkâr etmekte birleşmeleri aklen 
câiz değildir. Kaldı ki Filozoflar, bir yere yerleşmeyen ve bir 
yere yerleşenlere hulûl edip girmeyen bir takım mevcutların 
varlığını kabul etmişlerdir. Akıllar, nefisler ve heyulâ bu 
mevcutlardandır. Hatta Filozoflar, her insanın, 'Ben mevcu- 
dum.’ sözüyle işaret ettiği varlığın ne cisim, ne de cisme bağ- 
lı bir şey olduğunu söylemişlerdir. Ve hiç kimse, bunların 
bu iddialarıyla bedihiyyât'ı (açık gerçekleri) inkâr ettikleri- 
ni ileri sürmemiştir. Aksine, Mu'tezîle'den Mamer İbn Ab- 
bâd es-Sülemî, Râfızilerden Muhammed İbn Numan ve bi- 



Allah Teâlâ'mıı Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh O/mosı 29 


zim Ashâbımızdan Ebü'l-Kasım er-Râgıb ve Ebu Hâmid el- 
Gazâlî gibi Müslüman bilginlerden oluşan büyük bir toplu- 
luk, Filozofların bu görüşünü doğru bulmuşlardır. Hâl böy- 
le olunca, Allah Teâlâ'nın bir mekânda olmadığını ve bir 
mekânda olana yerleşmediğini söylemenin akılların bedâ- 
hetiyle reddedilen bir şey olduğunu söylemek nasıl müm- 
kün olabilir? 

2- Akla şu üç önermeyi arz edelim: "Âleme dahil olmayan ve 
onun cihetlerinden birinde olacak şekilde haricinde de bulunmayan 
bir varlık mevcuttur ", " Bir sayısı, iki sayısının yarısıdır.", "Nefiy 
ve ispat (olumluluk ve olumsuzluk) birleşmezler." 

Bu önermeleri akla arz ettiğimizde görürüz ki, akıl, birin- 
ci önermede hükümsüz kalır; ikinci ve üçüncü önermelerde 
ise kesin hüküm verir. Bunlar zarurî olarak bilinir. Bu du- 
rum, aklın birinci önermede ne kabul, ne de ret şeklinde bir 
tavır koymakta kat'î ve kesin olduğunu gösterir. İşte biz bu- 
na dayanarak diyoruz ki, akıl bu önermede diğer önermeler- 
deki gibi kesin hüküm koymadığına göre anlıyoruz ki, o 
(akıl), âlemden başkasının, âlemin içinde olmasını veya âle- 
min cihetlerinden birinde bulunmasını gerektirmez; o bunla- 
rın aksini de câiz görür. Bu gerçek sâbit olunca diyoruz ki, 
muhâliflerin zannettiği şey, aklın zorunlu gördüğü bir hü- 
küm değil, vehim ve hayâlin bir yanılgısıdır. Vehim ve hayâl, 
yalnızca hissedilen (maddî olan) şeylerde tasarruf ettikleri 
için, her şeye bu hissedilen şeylere mahsus olan hükümleri 
tatbik ederler. 

3- "Mevcut (var olan bir şey), ya bir yerin içindedir, ya bir ye- 
rin içinde olanın içindedir, ya da ne öyle, ne de böyledir." dediği- 
miz zaman, aklın kesin olarak bu taksimi sahih bulduğunu 
görürüz. Halbuki, "mevcut, ya bir yerin içindedir, ya da bir yerin 
içinde olanın içindedir" demekle yetindiğimiz zaman, zarurî 
olarak anlarız ki, bu taksim tâm ve kapsayıcı değildir ve an- 
cak üçüncü bir kısmın eklenmesiyle tamamlanır. Bu üçüncü 
kısım da, mevcudun ne bir yerin içinde, ne de bir yerin için- 
de olanın içinde bulunmasıdır. Durum bu olunca, zaruretle 



30 


Allah'ın Aşkıntığı 


biliriz ki, bu çeşit varlığın mevcudiyeti çekişmesiz ve tartış- 
masız olarak akla uygundur. Onun fiilen mevcut olup olma- 
dığı ise, ancak ayrıntılı delillerle hükme bağlanabilir. 

4- Zarurî olarak biliriz ki, insan fertleri insanlık kavra- 
mında birbiriyle ortak, hususiyet ve özelliklerde ise birbirin- 
den ayrıdırlar ve ortaklığı oluşturan yönleri, ayrılığı oluştu- 
ran yönlerinden farklıdır. Bu gerçek, insanlığın kavram ola- 
rak belirlenmiş bir şekle sahip olmadığını söylemeyi gerek- 
tirir. Bu demektir ki, insanlık, kavram olarak soyut ve aklî 
bir nesnedir. İnceleme ve araştırma, soyut ve aklî olan nes- 
neleri mahsus olan (beş duyu ile algılanan) dan ayırdığına 
göre, artık mahsus olan şeylerin yaratıcısının his ve hayâlin 
hükümlerinden münezzeh olması, akıl tarafından uzak gö- 
rülebilir mi? 

5- Herhangi bir mahiyeti, tarif ve hakikatiyle ele aldığı- 
mız zaman, konum ve yerleşim olayını hiç akla getirmeden 
de onu düşünebiliriz. Örneğin, insan, ilmin tarifini ve tabi- 
atın mahiyetini öğrenmek için ciddî bir aklî çaba sarf ettiği 
zaman, bunların bir mekân veya cihete bağlı olduklarına 
hükmetmek şöyle dursun, bu hususlardan tamamen gâfil 
bir durumda bulunur. Bu da gösteriyor ki, yer, şekil ve me- 
kânı düşünmediğimiz zaman da mahiyetleri düşünmemiz 
mümkündür. 

6- Her hangi birimiz, bütün akıl ve fikriyle bir meseleyi 
anlamaya çalıştığı zaman, sonunda kendi içinde, 'Ben bu me- 
seleyi şöyle anladım veya bu konuda şuna hükmettim' diyebilir. 
O, bunu söylediği zaman, kendi nefsinin (zatının-varlığının) 
da farkında olur. Çünkü, kendi kendisinin farkında olmadı- 
ğı takdirde, 'Ben anladım; ben hükmettim' demesi mümteni' 
olur, işte, o bu durumda iken, kendi zatının bir mekânda ol- 
duğunu veya onun bir şekil ve miktarla vasıflı bulunduğu- 
nu bilmek şöyle dursun, mekân ve cihet kavramlarından da 
habersizdir. Bu da kesin olarak ortaya koyuyor ki, konum 
ve cihetten mücerret ve soyut olan bir şeyin varlığı akla uy- 
gundur. 


Allah Teâlâ'nın Cifim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 31 


7- Biz eşyayı görürüz; fakat gören gözümüz kendi kendi- 
sini görmez. Hayâl gücü de eşyayı tahayyül eder, fakat bu 
kuvvet de kendi kendisini tahayyül etme imkânına sahip de- 
ğildir. İşte, görme ve hayâl etme kuvvetlerinin bu hâli, her şe- 
yin görülmesi veya hayâl edilmesinin vâcip olmadığına delâ- 
let ediyor. Bu gerçek de zikrettiğimiz ihtimalin (konum ve ci- 
hetten mücerret olan bir şeyin akla uygunluğunun) kapısını 
açıyor. 

8 Hasımlarımız için, his ve hayâlin hükmüne muhâlif 
olan bir şeyin varlığını kabul etmeleri kaçınılmazdır. Bu bab- 
daki hasımlarımız, Keraıniyye ve Hanbelilerdir. Biz Kera- 
miyye'ye desek ki, " Şayet Allah Teâlû his ile işaret edilebilen bir 
şey olsa , o zaman ya ayrışır ki bu da O' nun mürekkeb olması de- 
mektir; halbuki, sız bunu kabul etmiyorsunuz; ya da ayrışmaz, bu 
da onun küçük ve hakir oluşta ayrışmayan nokta veya parçalanma- 
yan zerre gibi olması demektir." Onlar, bu sözümüze karşı şöy- 
le derler: Allah Teâlıî birdir; terkip ve teliften münezzehtir. O kü- 
çük ve hakîr de değildir " Malûmdur ki, onların benimsedikleri 
bu görüş, his ve hayâiin kabul ettiği bir şey değildir. Hatta 
akıl bile bunu kabul etmez. Çünkü his ile işaret edilen bir şey, 
eğer cihetlerde ve yerde uzama ve açılıma sahip ise onun bir 
tarafı diğer tarafından ayrı olur. Bu ise aklın bedahetiyle o şe- 
yin kısımlardan oluştuğunu ve ayrışabildiğim gösterir Ve 
eğer o şey, cihetlerde, yani sağda, solda, üstte, altta uzama ve 
açılıma sahip değilse o zaman da ayrışmayan bir nokta ve 
son derecede küçük ve hakîr bir şey olur. Aklın hükmü bu 
iken, onların (Keramiyye'nin) Allah Teâlâ'nın hem kısımlara 
ayrılmadığı, hem de açılımda sonsuz ve büyük olduğu görü- 
şünü benimsemeleri nefiy ve ispatı birleştirmek ve dolayısıy- 
la aklın bedahetiyle reddedilen bir durumu kabul etmeleri 
anlamına gelir. 

Allah Teâlâ için cüz ve parçalan kabul eden Hanbeliler 
de O'nun mahsûs şeylerden farklı olduğunu söylerler. Bun- 
lara göre de O'nun zatı toplanmak, dağılmak, değişmek, 
yok olmak gibi olaylarla sağlık, hastalık, hayat ve ölüm gibi 



32 


Allah'ın Aşkmlığı 


hâllerde hissî varlıklar gibi değildir. Çünkü böyle olsaydı ya 
o da bir Yaratıcı'ya muhtaç olurdu ve bundan teselsül lâzım 
gelirdi; ya da mümkün ve hâdis olmanın Yaratıcı'ya ihtiyaç 
doğurmadığını söylemek lâzım gelirdi. Bundan da Yaratı- 
cı'yı inkâr etmek sonucu çıkardı. Bu açıklamayla sâbit oldu 
ki, Hanbeliler için de Allah Teâlâ'nın zatım diğer zatlardan 
ayıran özelliğin mahiyetine vehim ve hayâlin ulaşmadığını 
kabul etmek kaçınılmazdır. Bunu kabul etmek de vehim ve 
hayâlin hükmü dışında bir şeyin bulunduğunu itiraf etmek- 
tir. Hâl böyle olunca, vehim ve hayâl, nasıl olduğunu idrâk 
edemese de âlemin içine girmeyen ve onun cihetlerinde bu- 
lunmayan bir "Mevcud"un varlığını nasıl kabul etmez? 
Hem sonra Hanbeliler, zâhir manası uzuv ve organ vehmi- 
ni veren âyet ve hadislerle istidlâl ederken, bunları Allah Te- 
âlâ için, yaratıklarda olanlardan farklı bir mahiyette düşün- 
düklerini açıklarlar. Bu demektir ki bunlar, Allah Teâlâ için 
yaratıkların yüzlerinden farklı bir yüz ve onların elinden 
farklı bir el kabul ederler. Malûmdur ki bunların söyledikle- 
ri manada bir yüz ve el, vehim ve hayâlin kabul etmediği 
şeylerdir. 

Hanbeliler, vehim ve hayâlin muhâlefetine rağmen bunla- 
rı kabul ettiklerine göre, vehim ve hayâl, nasıl olduğunu id- 
râkten âciz kalsa bile Allah Teâlâ'nın mevcut olduğunu ve fa- 
kat diğer mevcutlardan farklı olarak ne âlemin içinde ve ne 
de onun cihetlerinde olduğunu söylemek niçin mümkün ol- 
masın! 

9- Müşebbihe der ki âlem ve Yaratıcı iki mevcuttur. Her 
iki mevcuttan birisi de ya diğerinin içindedir veya onun dı- 
şındadır. iki mevcuttan birisinin öyle veya böyle olması zaru- 
retle bilinen bir husustur. Bu durum karşısında, Allah Te- 
âlâ'nın âlemin içinde olduğunu söylemek muhâl olduğuna 
göre onun dışındaki bir cihette olmasından başka bir seçenek 
yoktur. 

Müşebbihe, Allah Teâlâ'nın mekân ve cihete bağlı olduğu- 
nu bu şekilde ispat etmeye çalışır. 



Allah Teâlâ'nm Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 33 


Dehrîler 1 de şunu söylerler: Âlem ve Yaratıcı iki mevcut- 
tur. iki mevcudun vücutları (var olmaları) da ya birlikte olur 
ya da biri diğerinden önce olur. Âlem ve Yaratıcı'nın birlikte 
vücut bulmaları muhaldir. Çünkü bunların birlikte bulunma- 
larından ya âlemin kadîm, ya da Yaratıcının hadis olması lâ- 
zım gelir. Bu şıkların ikisi de muhâldir. Öyleyse, Yaratıcı'nın 
vücudu âlemden öncedir. Bu önceliğin zaman ve süre itiba- 
rıyla olduğu hususunda da zarurî ilim hâsıldır. Bu da sâbit 
olunca. Yaratıcının önceliği eğer sınırlı ve başı olan bir za- 
manla olsa, CY nun da hâdis olması lâzım gelir. Eğer sının ve 
başı olmayan bir zamanla olsa zamanın kadîm olması gere- 
kir. Birinci şık bâtıl olduğu için, ikinci şık, yani zamanın ka- 
dîm olduğu sâbit olur. 

Dehrîler, zamanın kıdemini bu şekilde ispat etmeye çalı- 
şırlar. 

Biz diyoruz ki yukarıdaki sözlerin hâsılı ve özü şudur: 
Müşebbihe, Yaratıcı'nın âlemden ayrılmasının ancak cihet 
içinde olması şeklinde düşünülebildiğini iddiâ eder ve bun- 
dan Ilâh'ın bir cihette olduğu sonucunu çıkarırlar. Dehrîler 
de Yaratıcı'nın âlemden önce olmasının ancak zaman itiba- 
rıyla düşünülebildiğini ileri sürer ve bundan zamanın ka- 
dîm olduğu sonucunu çıkarırlar. Bunlara karşı biz şunu 
söylüyoruz: Hayâlin Allah Teâlâ hakkındaki hükmü ya 
makbuldür veya makbul değildir. Eğer bu hüküm makbul 
ise Müşebbihe'nin de Dehrîler gibi düşünmeleri lâzımdır. 
Yani onlara göre de Yaratıcı'nın başı olmayan bir zamanla 
âlemden önce olması sebebiyle zamanın da kadîm olması 
gerekir. Halbuki onlar bunu düşünmüyorlar. Ayrıca, Dehrî- 
lerin de Müşebbihe gibi düşünmeleri lâzım gelir. Yani bun- 
lara göre de Yaratıcı'nın âlemden ayrı olması O'nun bir ci- 
hette olması tarzında olduğu için, O'nun bir mekâna bağlı 
olması gerekir. Fakat bunlar da bunu söylemiyorlar. Böyle- 

1 Dehrîler; zamana bir takun İlâhi sıfatlar tanıyan ve onu» ezelî olduğuna ina- 
nan kimselerdir. Islâm öncesi dönemden beri böyle düşünen bir felsefi ekol 
mevcuttur, (ç.n.) 




34 


Allah'ın Aşkmlığı 


ce iki fırka da gerekli olan görüşün dışına çıkmış ve çelişki- 
ye düşmüş olmaktadırlar. Denilse ki vehim ve hayâlin hük- 
mü, Allah Teâlâ'nın zatı ve sıfatları hakkında makbul değil- 
dir, o zaman biz de şunu söyleriz: Müşebbihenin, 'iki mev- 
cut'tan birisinin ya diğerine hulul etmesi ya da bir cihette olmak 
üzere ondan ayrı olması lâzımdır' demeleri hayâli ve bâtıl bir 
sözdür. Bunun gibi Dehrilerin de, 'Yaratıcı' ntn âlemden önce- 
liği zaman itibarıyla olması gerekir', demeleri de hayâlı ve bâ- 
tıldır. İşte bu, vehim ve hayâlin hükmünü Allah Teâlâ'nın 
zatından ve sıfatlarından uzak tutan tevhit ve tenzih ehli 2 
arkadaşlarımızın görüşüdür. Dosdoğru yön ve dümdüz yol 
budur. 

10- Aklın, Allah Teâlâ'nın fiil ve sıfatlarını anlaması, 
O'nun zatını anlamasından daha kolaydır. Buböyleiken Mü- 
şebbihe, O'nun fiil ve sıfatlarının da his ve hayâlin hükmüne 
muhâlif oldukları hususunda bizimle aynı fikirdedirler. 

Allah Teâlâ'nın fiillerinin böyle olduğuna dair birkaç ve- 
cih vardır: 

1- Eşyâda müşâhede ettiğimiz değişiklik, sıfatların değiş- 
mesidir. Örneğin su ve toprağın bitkiye dönüşmesi, bitkinin 
insan bedeninin bir parçası hâline gelmesi böyle bir olaydır. 
Önceden bir madde ve bir asıl bulunmaksızın eşyânın vücut 
bulması ise hiç şüphesiz ki müşâhede etmediğimiz bir şeydir. 
Onun için de vehim ve hayâlimiz bunun olabileceğine hük- 
metmez. Fakat buna rağmen, biz Allah Teâlâ'nın önceden bir 
madde ve asıl bulunmadığı hâlde ilk olarak eşyayı icât ettiği- 
ni kabul ediyoruz. 

2- Biz her hangi bir şeyin hüdus bulup oluşmasının ancak 
belli bir zamanda olabildiğini düşünüyoruz. Buna rağmen 
zamanın kendisinin bir zamanda hüdus bulup oluşmadığına 
hükmediyoruz. 


2 Tevhid ve Tenzili Ehli, Allah Teâlâ'nın bir olduğunu söyleyen ve O'nu kendi- 
sine lâyık olmayan kemiyet, keyfiyet, cisim, cihet, mekân, zıt, benzer, araz ve 
cevherden uzak olduğunu söyleyenlerdir. 




Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan Ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 35 


3- Biz bir şeyin fâil değilken, yapıcı bir fail durumuna gel- 
mesinin ancak ondaki bir hâl ve sıfat değişikliği sonucunda 
olabildiğini düşünüyoruz. Buna rağmen Allah Teâlâ'nın böy- 
le bir değişiklik olmadan âlemin Yaratıcı'sı olduğunu kabul- 
leniyoruz. 

4- Biz bir iş yapan fâilin, bunu ancak bir menfaatin temini 
veya bir zararın def'i için yaptığını düşünüyoruz. Fakat aynı 
zamanda Allah Teâlâ'nın âlemi bu türlü gayeler için yarat- 
madığını kabulleniyoruz. 

Allah Teâlâ'nın sıfatlarının böyle olmadığını açıklama ko- 
nusunda birkaç vecih vardır: 

1 - Biz bir anda, ayrıntılı bir şekilde, nihayeti olmayan şey- 
leri bilen bir zatın olabileceğini düşünemiyoruz. Kıyaslamak 
için kendi kendimizi denediğimiz zaman görürüz ki aklımız, 
belli bir şeyi bilmeye çalıştığı anda başka bir şeyi anlamaktan 
âciz kalır. Fakat buna rağmen, iman ve itikat ederiz ki Allah 
Teâlâ, ilminde bir şüphe ve karışma meydana gelmeden ay- 
rıntılı bir şekilde, nihayeti bulunmayan şeyleri bilir. O'nun 
bu şekilde, bilinebilen bütün şeyleri bilmesi, vehim ve hayâ- 
lin hükmü dışında kalan bir olaydır. 

2- Biz görürüz ki iş yapan her hangi bir kimse için, âlet ve 
malzeme kaçınılmazdır ve biliriz ki zor işler, onları yapanlar 
açısından yorulma ve meşakkat çekme sebebidir. Fakat bu- 
nunla birlikte itikat ederiz ki Allah Teâlâ âlet ve malzemeye 
muhtaç olmadan ve meşakkat çekip yorgunluk duymaktan 
münezzeh olarak arştan toprağın altına kadar âlemi evirip 
çevirmektedir. 

3- Biz inanırız ki Allah Teâlâ arştan toprağın altındaki 
şeylere kadar bütün mahlukların seslerini duyar ve gökle- 
rin en üstünden yerlerin en altına kadar, küçük ve büyük 
bütün şeyleri görür. Malûmdur ki beşerin vehim ve hayâli 
böyle bir "Mevcud " un varlığını kabullenmekten âcizdir. Fa- 
kat buna rağmen, biz Allah Teâlâ'nın böyle bir "Mevcut" ol- 
duğuna iman ederiz. Bununla sâbit oldu ki vehim ve hayâl 



36 


Allah'ın Aşkınlığı 


Allah Teâlâ'nın fiil ve sıfatlarını anlamaktan âcizdir. Biz ise 
vehim ve hayâlin muhâlefetine rağmen bu fiil ve sıfatları 
kabul ediyoruz. Allah Teâlâ'nın zatının hakikatini anlama- 
nın sıfatları anlamaktan daha zor ve erişilmeyen bir yük- 
seklikte olduğu da sâbittir. Hâl böyle olunca sıfat ve fiilleri 
tanımakta vehim ve hayâli bir tarafta bıraktığımıza göre, 
zatı tanımakta da onları devre dışı bırakmak daha uygun ve 
evlâdır. 

Bu zikredilen on delil, Allah Teâlâ'nın mekân ve cihetten 
münezzeh olmasının sarih aklın reddettiği bir husus olmadı- 
ğını ispatlamaktadır. Aradığımız da budur. 

Başarı Allah Teâlâ'nın yardımı iledir. 

Bu bahsi, Aristo'nun ilâhiyyât üzerindeki kitabının ba- 
şında yazdığı söylenen şu sözle kapatıyoruz: "İlâhî marifetle- 
ri (Allah Teâlâ ile ilgili bilgileri) tahsil etmek isteyen bir kimse, ön- 
ce ikinci bir fıtrat ve tabiat kazanmalıdır." Şeyh (tbn Sinâ) şöyle 
demiştir:" Aristo'nun bu sözü vahiy ve nübüvvete uygun- 
dur. Çünkü, Allah Teâlâ, "Biz insanı çamurun özünden yarat- 
tık..." 3 diye başlayan âyetlerde cesedin oluşum aşamalarını 
anlatmış ve iş ruhun bedene taalluk ve girmesi aşamasına 
gelince, " Bundan sonra onu bambaşka bir mahluk hâlinde inşâ et- 
tik."* buyurmuştur. Bu son cümle bir işâret ve tembihtir ki 
ruhun bedene taalluk ve girme keyfiyeti, nutfenin bir hâl- 
den bir hâle girmesi türünden bir olay değildir. O, bütün bu 
aşamalardaki oluşumlardan ayrı ve farklı bir şeydir. Bu se- 
beple, " Bundan sonra onu bambaşka bir mahluk hâlinde inşâ et- 
ti ." 3 4 5 buyurulmuştur. Tıpkı bunun gibi, insan süfli ve ulvî 
(yerdeki ve göklerdeki) cisimlerin hâl ve sıfatlarını teemmül 
ettiği zaman, bunların bilinebilen kanun ve kurallar dahilin- 
de olduklarını görür. Fakat buradan Allah Teâlâ'yı tanıma- 
ya-anlamaya geçmek istediği zaman, kendisinde mevcut 
olandan ayrı bir fıtrat ve cisimleri tanımaya ve anlamaya ya- 

3 Mü'mıı»ûn,23/12 

4 Mü'minûn, 23/14 

5 Mü'tmrûn, 23/14 




Allah Teâlanın Cisim Olmaktanve Bir Mekana Yerleşmekten Münezzeh Olması y] 


rayan akıldan başka bir akıl edinmek zorunda kalır. Bu mu- 
kaddimedeki sözümüz burada bitti. 

Başarı Allah Teâlâ'nın yardımı iledir. 



İkinci Mukaddime 

Mevcut Olan Her Şeıj îçin Misil ve 
Benzer Bulunmasının Gerekli Olmadığı Hakkındadır. 

Hiç şübhesiz, her Mevcut için bir misil ve benzer bulun- 
ması vâcip değildir; misil ve benzeri nefyetmekten de bir 
Mevcudu nefyetmek lâzım gelmez. Bunun delilleri ise şöy- 
ledir: 

1- Aklın bedâheti, özel sıfatlarla vasıflı olan bir şeyin bu- 
lunmasını ve diğer şeylerin bu sıfatlarda ona muhâlif olması- 
nı kendine uzak görmez. Aklın bedâheti bunu reddetmediği- 
ne göre anlıyoruz ki bir şeyin benzerinin yokluğundan o şe- 
yin de yokluğu lâzım gelmez. 

2- Bir şeyin varlığı ya ona benzeyen şeyin varlığına bağlı- 
dır veya değildir. Birinci şık bâtıldır. Çünkü, iki şey arasında 
bu türlü bir benzerlik bulunursa, eşitlik prensibiyle onlardan 
birisine lâzım olan hâller, diğeri için de lâzım olur. Bu du- 
rumda birinin varlığı, diğerinin varlığına bağlı olursa, diğeri- 
nin varlığı da ona bağlı olur ve sonuçta her birinin varlığı, 
kendi varlığına bağlı olur. Bu ise aklın bedâhetiyle bâtıldır. 
Böylece sâbit oldu ki bir şeyin varlığı, benzerinin varlığına 
bağlı değildir. Öyleyse benzerin yokluğundan bir şeyin yok- 
luğu lâzım gelmez. 

3- Bir şeyin taayyünü (meydana çıkması), o meyadana çı- 
kışın başka bir şeyde hâsıl olmasının mümteni' olmasından 
ileri gelir. Çünkü böyle olmasa, o şey diğer şeyin aynısı olur. 
İki şeyin aynı şey olması ise aklın bedâhetiyle bâtıldır. Bu- 



38 


Allah'ın Aşkınltğı 


nunla sabit oldu ki, bir şeyin taayyünü onun başka bir şeyde 
hâsıl olmasının mümteni' oluşundan ileri gelir. Bundan da 
şunu anlıyoruz: Benzer ve mislin yokluğu bir şeyin yok oldu- 
ğunu söylemeyi gerektirmez. Böylece, ‘bir benzerini görmedik- 
çe, ne âleme müttasıl (bitişik) ne de ondan miinfasıl (aı/rı) olan bir 
Mevcudun varlığını düşünmemiz mümkün değildir' diyenlerin 
sözünün bâtıl ve fâsıd olduğu ortaya çıktı. Çünkü bize göre, 
bu vasıfla vasıflı olan yalnızca Allah Teâlâ'dır ve açıkladığı- 
mız gibi, misil ve benzerinin bulun mamsından bir şeyin yok- 
luğu lâzım gelmez. Onun için, yukarıdaki söz tamamen ge- 
çersizdir. Başarı Allah Teâlâ'dandır. 


Üçüncü Mukaddime 

Allah Teâlâ'nın Cisim Olduğunu Söyleyenlerin 
Görüşleri Hakkındadır 

Allah Teâlâ'nın cisim olduğunu söyleyenler, kendi arala- 
rında ihtilâf etmişlerdir. Bunlardan bazıları, O'nun insan su- 
retinde olduğunu söylemişlerdir. Bu ümmetin Teşbihçileri, 
Allah Teâlâ'yı genç bir insana benzetmişler; Yahudi milleti- 
nin teşbihçileri ise Allah Teâlâ'yı yaşlı birisine benzetmişler; 
ancak bunlar, bu benzetmelere rağmen Allah Teâlâ hakkında 
intikal, gidiş ve gelişi câiz görmemişlerdir. Müşebbihenin 
muhakkik (âlim) kesimi ise, Allah Teâlâ'nın nur surertinde 
olduğunu söylemişlerdir. 

Ebu Ma'şer el-Müneccim şunu zikretmiştir: "İnsanların 
putlara ibadet etmeyi din hâline getirmelerinin sebebi, bu insanla- 
rın (atalarının) daha önceki bir dönemde Müşebbihe mezhebinden 
olmalarıdır. Bunlar, âlemin llâh'ının büyük bir nur olduğuna 
inanmışlardır. Böyle inandıkları için de bu İlâh' m şekline göre bir 
put yapmışlar ve bunu en büyük put kabul etmişlerdir. Ondan 
sonra, meleklerin (inandıkları) suretlerine göre putlar yapmışlar 



Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 39 


ve İlâh ile meleklere ibadet etmek inancıyla bu putlara tapmaya 
başlamışlardır." 

Bu o demektir ki putperestlik teşbih inancından doğmuş- 
tur ve onun bir fer'i, uzantısı gibidir. 

Teşbihçilerin çoğu, Allah Teâlâ hakkında hareket ve sükû- 
nu câiz görmezler. 

Keramiyye'ye gelince, bunlar teşbihçi olmalarına rağmen, 
Allah Teâlâ için uzuv ve organa inanmazlar. Onlar bunun ye- 
rine, Allah Teâlâ'nın arşın üzerinde olduğunu söylerler. Bu 
inançları üç anlama gelebilir. Birincisi, Allah Teâlâ'nın arşa 
bitişik olmasıdır. İkincisi, O'nun sınırlı bir mesafeyle arştan 
uzak olmasıdır. Üçüncüsü ise, O'nun sınırsız, nihayetsiz bir 
mesafeyle arştan uzak olmasıdır. 

Bu taife, Allah Teâlâ'nın arşın üzerinde olmasını da kendi 
zatından kaynaklanan bir sebep veya kadîm bir manadan do- 
layı meydana geldiği hususunda kendi aralarında ihtilâf et- 
mişlerdir. 

Mukaddimelerle ilgili sözlerimiz burada tamamlandı. 

Muvaffakiyet Allah'tandır. 



40 


Allah'ın Aşkmtığı 


İKİNCİ KISIM 

ALLAH TEÂLÂ'NIN CİSİM OLMAKTAN, MEKÂN VE 

CİHETTEN MÜNEZZEH OLDUĞUNU GÖSTEREN SEMİ 
(NAKLİ ) DELİLLER HAKKINDADIR 

Birinci Delil: Ihlâs sûresidir. Bu sûrede Allah Teâlâ şöy- 
le buyurmuştur: "De ki, Allah ehaddır (birdir), Allah satneddir, 
O doğmamış ve doğrulmamıştır , hiç kimse O'na misil ve denk de- 
ğildir." 6 

Tefsir kitaplarında yaygın bir şekilde anlatıldığına göre 
müşrikler, Allah Resûlüne Rabbinin mahiyetini, vasıf ve sı- 
fatlarını sordular. Kendisi de bunun cevabını Allah Te- 
âlâ'dan bekledi. Bunun üzerine bu sûre indirildi. Bunu böy- 
lece bildikten sonra deriz ki, bu sûrenin müteşâbih âyetler- 
den değil, muhkemlerden olması vâciptir. Çünkü Allah Te- 
âlâ bunu Teşbihçilerin 7 suâline cevap yapmış ve onu beya 
na ihtiyaç duyulan bir durumda indirmiştir. Sûrenin müte- 
şâbih değil, muhkem olduğu böylece sâbit olunca, artık 
onun beyanına muhâlif olan bütün mezhep ve görüşlerin 
bâtıl olduğuna kesin olarak hükmetmek vâciptir. Bunu 
böylece tespit ettikten sonra diyoruz ki "ehad" kelimesi, cis- 
maniyet, mekân ve cihetin nefyine delâlet ediyor. Bunun 
Allah Teâlâ'nın cisim olmadığına delâleti şöyledir: Cisim 
kesinlikle mürekkeb ve en az iki cüz'den oluşur. Bu durum, 
bir olmaya aykırıdır. "Ehad" kelimesi "bir"' in mübâlağa sı- 
ğası olduğu için bir olmayan cismaniyeti şiddetle reddet- 
miş oluyor. Bu kelimenin Allah Teâlâ'nın cevher olmadığı- 
na delâleti ise şöyledir : 8 Ferd (tek) olan cevherin (parçalan- 
mayan cismin) varlığını inkâr edenler şöyle diyorlar: Mekâ- 

6 Ihlas, 112/1-4 

7 Burada kastedilenler, Allah Teâlâ'nın zat ve sıfatları hakkında şüpheye düşen 

ve hakikatle hakikat almayanı birbirine karıştıran müşriklerdir, (ç.n.) 

8 Kadim dönemlerde alimlerin çoğunluğu, maddenin cevher ve araz diye iki te- 

mel unsurdan oluştuğuna inanırlardı.(ç.n.) 



Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 41 


na yerleşen her şeyin bir tarafının diğer tarafından (bir ucu- 
nun diğer ucundan) ayrı olması kaçınılmazdır. Çünkü 
onun sağının solundan, önünün arkasından, üstünün altın- 
dan başka olması zaruridir. Kapsamı içinde bulunan şeyler- 
den birinin diğerinden ayrıldığı bir varlık ise bölünebilen 
bir varlıktır. Çünkü onun sağı sağ, solu sol olmakla vasıflı- 
dır. Hâl böyle iken, eğer onun sağı solunun aynısı olsa, bir 
tek şeyin hem sağ, hem sol olması, kezâ solunun da hem 
sol, hem de sağ olması, yanı zıtların birleşmesi, nefiy ve is- 
patın (hem sağ olmak, hem de olmamak gibi) bir araya gel- 
mesi lâzım gelir. Bu ise muhâldir. Bu muhâl olunca da me- 
kâna yerleşen bir şeyin bölünebilir olduğu, bölünebilen bir 
şeyin de "bir" olmadığı sâbit oldu. Allah Teâlâ "bir” olmak- 
la vasıflandığına göre, O'nun hiçbir mekâna yerleşmemesi 
vâciptir. Bu da onun cevher olmasını nefyeder. 

Ferd olan cevherin varlığını kabul edenlere gelince, bunlar 
Allah Teâlâ'nın cevher olmadığını, söz konusu âyetin başka 
bir yönüyle ispatlayabilirler. Bu ise şöyledir: "ehad" kelime- 
sinden zatta terkip ve telif bulunmasını nefyetmek kasdedil- 
diği gibi, bazen de zıt ve mislin bulunmaması kastedilir. Bu 
dutuma göre, şayet Allah Teâlâ cevher olsaydı, bütün fert 
olan cevherler O'nun emsâli olurlardı. Bu da O'nu "ehad" ol- 
masını nefyederdi. Bu ispat tarzı "Ve hiç kimse O'nun misli ve 
dengi değildir." ayetinden de kuvvet ve destek alıyor. Çünkü, 
Allah Teâlâ cevher olsaydı, bütün fert cevherler O'nun misli 
ve dengi olurlardı. Böylece bu sûre, açıkladığımız bu deliller- 
le Allah Teâlâ'nın cisim ve cevher olmadığına delâlet ediyor. 
O'nun cisim ve cevher olmadığı sâbit olunca da hiçbir mekân 
ve cihette bulunmaması vâcip oldu. Çünkü, bir mekân veya 
cihette bulunan bir şey bölünebilse cisim olur, bölünemese 
ferd cevher olur. Halbuki açıkladığımız gibi, Allah Teâlâ'nın 
bunlardan birisi olması ihtimali bâtıldır. Sonuç olarak da 
âyetteki "ehad" kelimesinin kesin bir şekilde Allah Teâlâ'nın 
cisim ve cevher olmadığına ve hiçbir mekân ve cihette bulun- 
madığına delâleti sâbit oldu. 



42 


Allah'ın Aşkınlığı 


Bu sûre Allah Teâlâ'nın bir olduğuna açıkça delâlet etti- 
ği gibi, O'nun bir olduğuna hükmetmenin vücup sebebini 
de bildirmiştir. Çünkü birinci âyet, " Allah birdir" şeklinde- 
dir. O'nun Allah olması ise diğer varlıklardan müstağni ol- 
masını gerektirir. Halbuki, mürekkeb olan bir şey, kendi 
parçalarına muhtaçtır ve bu parçalar o şeyin aynısı değildir- 
ler. Bu sebeple, mürekkeb olan bir şey, kendi parçaları da ol- 
sa başkasına muhtaç olmuş olur. Allah Teâlâ'nın ilâh olma- 
sı ise başkasına muhtaç olmasını meneder. (Çünkü ilâh, baş- 
kasına muhtaç olmayan varlıktır.) O'nun başkasına muhtaç 
olmaması O'nun bir olduğuna hükmetmeyi gerektirir; 
O'nun bir olması da kesin olarak cisim ve cevher olmadığı- 
nı ve bir mekân ve cihette bulunmadığını gerektirir. Böylece 
sâbit oldu ki, " Allah birdir " 9 ayeti bu sonuçların sübutu için 
kesin bir delildir. 

" Allah sameddir " 10 ayetindeki "samed" kelimesi, ihtiyaçlar 
için baş vurulan efendi, büyük demektir. Bu kelime bu manâ 
ile Allah Teâlâ'nın cisim olmadığına ve bir mekân veya cihe- 
te bağlı bulunmadığına delâlet ediyor. Bunun cismaniyetin 
nefyine delâleti şu yönlerdendir: 

1 - Cisim olan her şey mürekkebdir, mürekkeb olan her şey 
de cüz' ve parçalarından her birine muhtaçtır. Cüzlerinden 
hiç birisi onun aynısı olmadığı için de, o başkasına muhtaç 
olmuş sayılır. Başkasına muhtaç olan ise başkasından müs- 
tağni değildir. Böyle bir şey, mutlak samed, yani her şeye 
merci ve baş vurma kaynağı olmaz. 

2- Allah Teâlâ uzuv ve organlardan mürekkeb olsaydı, 
görmek için gözlere, iş yapmak için ellere, yürümek için de 
ayaklara muhtaç olurdu. Böyle bir durum ise mutlak samed 
olma vasfına aykırıdır ve onu ortadan kaldırır. 

3- lleride delillerle ispat edeceğimiz gibi cisimler birbirine 
benzerler. Birbirine benzeyen şeyler ise onların lâzımı olan 

9 îhlas, 112/1 

lOİhlas, 112/2 



Allah Teâlâ'mn Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 43 


hasletlerde ortak olmak durumundadırlar. Bu sebeple cisim- 
lerden bazıları bir cisme (Allah Teâlâ için farz edilen cisim) 
muhtaç iseler, diğer bütün cisimlerin de ona muhtaç olmala- 
rı gerekir. Kendisi de bir cisim olduğuna göre, kendisinin de 
kendisine muhtaç olması lâzım gelir. Bu sonuç ise muhaldir. 
Bu muhal olduğuna göre, kendisi cisim olsaydı hiçbir cismin 
ona muhtaç olmaması vacip olurdu. Cisimlerin ona muhtaç 
olmamamsı hâlinde de kendisi samed olmazdı. 

Bu âyetin, Allah Teâlâ'mn mekân ve cihetten münezzeh 
olduğuna delâletinin açıklanması ise şöyledir: Şayet Allah 
Teâlâ bir mekân veya bir cihete has ve özellikle bağlı olsay- 
dı, O'nun bu bağlılığı ya vâcip veya câiz türünden olurdu. 
Birinci şıkta O'nun zatı vücud bulmak ve bir hakikat hâline 
gelmek için zorunlu olarak bağlı bulunduğu mekân veya ci- 
hete muhtaç olurdu. Bu mekân ve cihet de kendisinden 
müstağni olurlardı. Çünkü kendisi içinde olmasa da bunlar 
mekân ve cihet olarak vardırlar. (Bunların mekân veya cihet 
olmaları, Allah Teâlânın onların içinde olmasına bağlı değil- 
dir. İkinci bir husus da şudur: Şayet, bunların da O'na muh- 
taç oldukları farz edilse, o takdirde bâtıl olan devir lâzım ge- 
lir). Böylece, Allah Teâlâ onlara muhtaç duruma düşerken, 
onlar kendisinden müstağni durumuna çıkarlardı, tkinci 
şıkta ise O'nun vâcip olmayan belli bir mekân ve cihete ihti- 
sasını (has ve özellikle bağlı olmasını) tayin eden bir tayin 
ediciye (müreccih'e) ihtiyacı hasıl olurdu. Böylece O, bu tak- 
dirde de muhtaç durumuna düşer ve mutlak samed olma 
vasfını kaybederdi. 

" Ve hiçbir şey O'rnın misli ve dengi değildir " u ayeti de Allah 
Teâlâ'mn cisim ve cevher olmadığına delâlet ediyor. Çünkü 
ileride delillerle göstereceğimiz gibi cevherler birbirine ben- 
zerler. Bu durumda eğer Allah Teâlâ cevher olsaydı, diğer 
bütün cevherler kendisine misil ve denk olurlardı. Ve eğer 
kendisi cisim olsaydı, cevherlerden mürekkeb olurdu ve bi- 
raz önceki sonuç yine lâzım gelirdi. Böylece sâbit oldu ki bu 


11 Ihlas, 112/4 



44 


Allnliın Aykırılığı 


sûre Allah Teâlâ nın cisim ve cevher olmadığını, bir mekân ve 
cihette de bulunmadığını gösteren en açık delillerdendir. 

Tıpkı müşriklerin, Muhammed aleyhissalatü vesselâm'a 
Rabbinin sıfatını sormaları ve Allah Teâlâ'nın kendisinin ci- 
sim ve cevher olmaktan ve bir mekâna bağlı bulunmaktan 
münezzeh olduğuna delâlet eden bu sûre ile cevap vermesi 
gibi, Fir'avun da Mûsâ aleyhisselâm'a Allah Teâlâ'nın sıfatını 
sormuş ve "Rabb'iil-âlemîn kimdir?" 12 demiş; Mûsâ aleyhisse- 
lâm ise bu suâle O'nun, insanların yaratıcısı ve yöneticisi ol- 
duğunu, gökleri ve yeri yaratıp yönettiğini söylemekle cevap- 
landırmıştır. Mûsâ aleyhisselâm'ın bu şekilde cevap vermesi 
de Allah Teâlâ'nın bir mekân veya cihette bulunmadığının en 
kuvvetli delillerindendir. Çünkü, inşeallah ileride açıklayaca- 
ğımız gibi bir şeyin cisim olması ve bir yere yerleşmesi onun 
mahiyeti ve zatî kimliğidir; O'nun eşyanın Yaratıcısı olması 
ve onları yönetmesi ise sıfattır. Fir'avun, "Rabb'iil-âlemîn kim- 
dir?" 13 diye sorup Allah Teâlâ'nın mahiyetini ve kimliğini öğ- 
renmek istediğine göre, ona verilecek cevapta Allah Teâlâ'nın 
bir mekânda (örneğin göklerde veya arşın üzerinde) olduğu- 
nu söylemek, O'nun yaratıcı olduğunu söylemekten daha ev- 
lâdır. Bu itibarla, eğer bu şekilde cevap vermek mümkün ol- 
saydı, Mûsâ aleyhisselâm'ın verdiği cevap yanlış olurdu. O 
zaman da Fir'avun'un “Mûsâ mecnundur" 14 demesi, sorulan 
suâli anlamaz ve nasıl cevap verilmesi gerektiğini bilmez an 
lamında doğru olurdu. Fakat Mûsâ aleyhisselâm'ın cevabı 
yanlış ve Fir'avun'un ithâmı doğru olmadığına göre anlıyoruz 
ki, Allah Teâlâ bir mekânda değildir. Onun için de Mûsâ aley- 
hisselâm'ın verdiği cevap doğrudur; yanlış olan ise, 
Fir'avun'un Allah Teâlâ'nın mahiyetini sormasıdır. 

Böylece sâbit oldu ki Muhammed aleyhissalatü vesse- 
lâm'ın Kur'ân âyetleriyle müşriklerin Allah Teâlâ'nın sıfatını 
sormasına verdiği cevap, O'nun mekândan münezzeh oldu- 


12 Şuarâ', 26/23 

13 Şuarâ', 26/23 

14 Şuarâ', 26/27 




Allah Teûlâ'nm Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 45 


ğuna delâlet ettiği gibi, Mûsâ aleyhisselâm'ın verdiği cevap 
da aynı hakikate delâlet ediyor. 

Allah Teâlâ, kendi kitabında İbrahim aleyhisselâm'dan 
bahsederken, bu Peygamberin yıldızların durumlarındaki 
değişmeyi (doğup batmayı) onların hâdis olduklarına delil 
yaptığını zikretmiştir. O, bu delili söyleyip tamamladıktan 
sonra da " Ben muvahhid olarak yüzümü, gökleri ve yeri yaratan 
Allah'a çevirdim ve ben ona ortak tanıyanlardan değilim." 15 de- 
miştir. 

Bu olay, Allah Teâlâ'nın mekân ve cihetten münezzeh ve 
mukaddes olduğuna delâlet eder. O'nun mekânda münezzeh 
olduğuna delâleti birkaç yöndendir. 

1- Biz inşeallah, cisimlerin birbirine benzer olduklarını 
açıklayacağız. Bu gerçek sâbit olduğu için, benzerlerden biri- 
si için doğru olan bir hüküm, diğerleri için de doğru olması 
gerekir. Bu duruma göre, şayet Allah Teâlâ cisim veya cevher 
olsaydı, diğer cisimler için doğru olan bütün hükümlerin, 
kendisi için de doğru olması gerekirdi. Buna karşılık, kendisi 
için doğru olan bütün hükümlerin diğerleri için de doğru ol- 
ması vâcip hâle gelirdi. Bu böyle olunca da, diğer cisimler 
için olduğu gibi, kendisi için de değişmenin (teğayyür) câiz 
olması icap ederdi. Fakat İbrahim (a. s.), bir hâlden bir hâle 
değişen şeylerin ilâh olmaya elverişli olmadıklarını söyleyin- 
ce, Allah Teâlâ'nın bir mekânda olmadığına kesin olarak 
hükmetmek lâzım gelir. Çünkü eğer, O bir yerde olsaydı, ci- 
sim olurdu; cisim olsaydı değişmesi gerekirdi; değişince de 
ilâh olmazdı. 

2- İbrahim aleyhisselâm, bu delili söyleyip tamamladıktan 
sonra, " Ben muvahhid olarak yüzümü gökleri ve yeri yaratan Al- 
lah'a çevirdim ..." diyerek Allah Teâlâ' yı sadece âlemin yaratı- 
cısı olarak sıfatlandırmıştır. Allah Teâlâ da onu bu sözünden 
dolayı övüp büyütmüş ve "Bu bizim hiiccetimizdir, kavmine 
karşı onu İbrahim'e verdik. Biz istediğimiz kimseyi derecelerle yük- 


15 En'âm, 6/79 



46 


Allah'ın Aşkmlığı 


seltiriz..." 16 buyurmuştur. Halbuki âlemin yaratıcısı olan Al- 
lah Teâlâ, belli bir miktar ve bir şekil ile vasıflı olsaydı, ken- 
disini bilmek ancak yerleşmiş bir cisim olduğunu bilmekle ta- 
mamlanırdı. Eğer durum böyle olsaydı, O'nu sadece âlemin 
yaratıcısı olmakla bilmek, övme ve takdire lâyık olmazdı. Fa- 
kat, O'nu yalnızca bu sıfatla bilmek, tam bir İlâhî marifet için 
yeterli görülmesi, Allah Teâlâ'nın bir mekânda olmadığına 
delâlet eder. 

3- Allah Teâlâ cisim olsaydı, bütün cisimler mahiyette 
O'na ortak olurlardı. Bu sebeple, O'nun cisim olduğunu söy- 
lemek, cisimleri O'na ortak etmeyi gerektirir. Bu ise İbrahim 
aleyhiselâm'ın, "ve ben müşriklerden değilim" sözüyle çelişki 
oluşturur. 

Geçen bu açıklamalarla sâbit oldu ki bütün peygamberler 
(salavatullahi aleyhim), Allah Teâlâ'nın cisim ve cevher ol- 
mak veya bir cihette bulunmaktan münezzeh ve mukaddes 
olduğu hususunda kesin inanç taşımışlardır. Başarı Al- 
lah'tandır. 



İkinci Delil: "Hiçbir şey, O'nun misli değildir" ayetidir. 17 
Halbuki, Allah Teâlâ cisim olsaydı, mahiyette diğer cisimler 
gibi olurdu. Bu ise âyetle çelişkili bir sonuçtur. 

Eğer denilse ki Allah Teâlâ cisim de olsa, niçin diğer cisim- 
lerden farklı olması câiz olmasın? Meselâ insanla at, cisim ol- 
makta müşterektirler; fakat hâl ve sıfatlarda birbirinden fark- 
lıdırlar. Bu sebeple de, 'at insan gibidir' denilmez. Burada da 
böyle olabilir. 

Bunun cevabı iki yöndendir: 

1 -İleride ispat edeceğimiz gibi, cisimler mahiyette birbiri- 


16 En'âm, 6/83 

17 Şûra, 42/11 



Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 47 


ne benzerler. Bu gerçek karşısında, şayet Allah Teâlâ cisim ol- 
saydı, diğer cisimlere benzerdi. Bu ise yukarıdaki âyetin açık 
olan manasına terstir, insan ve at mahiyette birbirine benzer- 
ler. Aralarındaki fark ise zat ve mahiyette değil, sıfat ve araz- 
lardadır. İki şey mahiyette birbirine benzedikleri zaman, on- 
lardan her birinin ayrı ârizî sıfatlarla vasıflı olması câizdir. 
Çünkü bunların benzeyen tarafları onları zatlarıdır ve zatla- 
rın lâzımı olan vasıflardır. Bu duruma göre eğer Allah Teâlâ 
cisim olsaydı, O'nun kendisine özel olan sıfatlarla vasıflı ol- 
ması câiz olurdu. Bu durumda da O'nun kendisine bu sıfat- 
ları takdir eden ve veren bir müdebbir ve muhassıs'a muhtaç 
olması lâzım gelirdi. Bu ise, O'nun âlemin (ve içindeki şeyle- 
rin) Ilâh'ı olduğu gerçeğini iptal ederdi. 

2- Allah Teâlâ'nın cismaniyette diğer sıfatlarla müşterek, 
özel mahiyette ise onlardan farklı olduğu farz edilse bu du- 
rumda, O'nun zatında çokluk oluşması kaçınılmaz olurdu. 
Bu çokluk ise O'nun diğer cisimlerle müşterek olduğu cisına- 
niyet ile kendisine özel olan mahiyettir. Çünkü ortak olan 
şey, ortak olmayan şeyden ayrıdır. Bu suretle oluşan çokluk, 
Allah Teâlâ'nın zatında terkip meydana getirirdi. Mürekkeb 
olan şey ise açıkladığımız gibi vâcip değil, câizdir. 

Bu iki yönü cevap ile sâbit oldu ki, yukarıdaki soru yersiz- 
dir. 

Allah en iyi bilendir. 


Üçüncü Delil: "Allah zengin (ve müstağni), siz ise fakirler (ve 
muhtaçlar)siniz .' n 8 Bu âyet, Allah Teâlâ'nın zengin ve müstağ- 
ni olduğuna delâlet ediyor. Halbuki O cisim olsaydı, zengin 
ve müstağni olmazdı. Çünkü cisim mürekkebdir; mürekkeb 
ise cüzlerine muhtaçtır. Hem sonra, Allah Teâlâ bir mekân 


18 Muhammed, 47/38 



4 S 


Allah'ın Aşkmlığı 


veya cihete bağlı olsaydı, mekân veya cihete muhtaç olurdu. 
Bu durum ise O'nun zengin ve müstağni olmasıyla çelişki 
oluşturur. 


Dördüncü Delil: "Allah, kendisinden başka hiçbir ilâh bu- 
lunmayandır. O hayy ve kayyûmdur ." 19 Kayyûm, kendi kendi- 
siyle ayakta olan, başka şeyleri de ayakta tutandır. O'nun 
kendi kendisiyle ayakta olması, diğer bütün şeylerden 
müstağni olmasıdır; başkalarını ayakta tutması ise diğer 
bütün şeylerin O'na muhtaç olmalarıdır. Bu duruma göre, 
şayet Allah Teâlâ cisim olsaydı, kendisinden başkasına 
muhtaç olurdu. Bu başkası da O'nun parçaları ve cüzleri- 
dir. Buna mukabil, başkası da O'ndan müstağni olurdu. Bu 
yine O'nun kendi parçaları ve cüzleridir. Böyle olması du- 
rumunda da, "kayyûm" olmazdı. Hem sonra, şayet bir me- 
kânda olsaydı, o mekâna muhtaç olurdu. Bu takdirde de 
"kayyûm" olmazdı. 

Eğer denilse ki, siz Allah Teâlâ'nın ilim sıfatıyla muttasıf 
olduğunu ve size göre bu O'nun "kayyûm" olmasıyla çelişme- 
diğini söylüyorsunuz. Öyleyse neden O'nun bir mekânda bu- 
lunması ve fakat bu hâlin O'nun "kayyûm" olmasıyla çelişme- 
mesi câiz olmasın? 

Biz deriz ki bize göre, O'nun zatı ilimle vasıflı olmasını ge- 
rekli kılar. Bu sebeple, ilimle vasıflı olmak, O'nun zatıyla çe- 
lişmez. (Çünkü bir şeyin lâzımı onunla çelişki oluşturmaz.) 
Fakat, Onun zatının belli bir mekânda olmasını gerekli kıldı- 
ğını söylemek mümkün değildir. Zira 'Allah Teâlâ'nın bir yer 
işgal etmesi veya etmemesinin bu kayyumluğun butlanını 
gerektirmez' şeklinde bir varsayımda bulunulursa bu du- 
rumda mekan Allah Teâlâ'dan müstağni, Allah Teâlâ ise me- 


19 Bakara, 2/255 




Allah Teali' tun Cifim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 49 

kanana muhtaç hâle gelir. Böylece iki durum arasındaki fark 
ortaya çıkmaktadır. 

Allah daha iyi bilir. 


Beşinci Delil: "Hiç ismi O'nunla birlikte anılmaya değer bir 
başkasını tanıyor musun?" 20 (Ayette geçen "semiyye" kelimesi- 
ni açıklarken) Abdullah Ibn Abbas (r.a) dedi ki yani: "sen 
O'na herhangi bir misil bilir misin? Halbuki Allah Teâlâ bir me- 
kânda olsaydı, bütün cevherler O'nun benzeri olurlardı." 


Altıncı Delil: "Allah, halik, bari' vc nıusavvirdir" ayetidir . 21 
Bu âyetin konuya delâleti şöyledir: Diğer kitaplarımızda açık- 
ladığımız gibi, "halik?' ismi lügatte "mukaddir" , yani takdir edi- 
ci ve miktar tayin edici demektir. Bu böyle olduğuna göre eğer 
Allah Teâlâ cisim olsaydı, sınırlı (mütenâhi) olurdu; sınırlı 
olunca da belli bir miktarla vasıflı olurdu. Allah Teâlâ, kendi- 
sinin bütün miktarları takdir ve tayin edici olduğunu söyledi- 
ğine göre bu durumda, kendi miktarının da takdir ve tayin 
edicisi olması lâzım gelirdi. Bu ise muhâldir. Böyle olsaydı Al- 
lah Teâlâ cisim ve sınırlı olurdu, O'nu çevreleyen bir veya bir- 
kaç sınır bulunurdu. Böyle olunca da O'nun bir şekli olurdu. 
Şekli olan her şeyin bir de sureti vardır. Sonuç olarak eğer Al- 
lah Teâlâ cisim olsaydı, O'nun da bir şekli olurdu. Allah Teâlâ, 
kendisinin "Musavvir" , yani suretleri yapan olduğunu söyledi- 
ğine göre bu durumda kendisinin suretini de yapması lâzım 
gelirdi. Bu ise muhâldir. işte bu muhâllerin lâzım gelmemesi 
için O'nun suret ve cismaniyetten münezzeh olması vâciptir. 


20 Meryem, 19/65 

21 Haşır, 59/24 



50 


Allah' m Aşkmlığı 


Yedinci Delil: "O ilk olan ve son olandır; açıkta ve gizli olan- 
dır " 22 ayetidir. Bu âyet-i kerimede Allah Teâlâ, kendisinin 
hem zâhir, hem de bâtın olmakla vasıflandırmıştır. Halbuki, 
eğer kendisi cisim olsaydı, zâhiri ayrı, bâtını ayrı olurdu. 
Böyle olunca da aynı şey hem zâhir, hem de bâtın olamazdı. 
Çünkü bu şeyin cisim olması hâlinde, zâhir onun dış tarafı, 
bâtın da onun iç tarafı olurdu. Hem sonra müfessirler, 'Allah 
Teâlâ, varlığına dâir delillerin çokluk ve açıklığı hasebiyle zâ- 
hirdir; hissin O'nu idrâk etmemesi ve hayâlin O'na ulaşma- 
ması hasebiyle de bâtındır' demişlerdir. Halbuki eğer Allah 
Teâlâ cisim olsaydı, O'nu hissin idrâk etmemesi ve hayâlin 
ulaşamamasıyla vasıflandırmak mümkün olmazdı. 



Sekizinci Delil: "O'nu ilim ile ihata edemezler " 23 "Gözler 
O'nu idrâk edemezler " 24 ayetleridir. Bu âyet-i kerimeler, Allah 
Teâlâ'nın şekil ve suretten münezzeh olduğuna delâlet edi- 
yorlar. Çünkü O şekil ve suret olsaydı, ilim O'nu ihâta eder 
ve gözler O'nu idrâk ederdi. Halbuki, âyetler bu durumları 
nefyediyor. 

Eğer denilse ki, 'Allah Teâlâ cisimdir; fakat büyük bir ci- 
sim olduğu için ilim ve gözler O'nu ihâta edemez' demek ne- 
den câiz olmasın? 

Biz de deriz ki, eğer durum böyle olsaydı, Allah Teâlâ'yı id- 
râk ve ihâta edememekle vasıflandırmanın bir anlamı ve özel- 
liği bulunmazdı. Çünkü bu anlamda gökler, dağlar, denizler ve 
çöller de idrâk ve ihâta edilemeyen büyük cisimlerdir. 


22 Hadid, 57/3 

23 Tâhâ, 20/110 

24 En'âm, 6/103. 


Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Y erleşmekten Münezzeh Olması 51 


Dokuzuncu Delil: "Kullarım beni sana sordukları zaman , 
(onlara de ki) ben (onlara) yakınım ve dua edenin duasına karşılık 
veririm " 25 ayetidir. Rivâyete göre, Rasulullah'a 'Söyle, Rabbin 
yakın ise O'na alçak sesle duâ edelim, uzak ise O'nu yüksek 
sesle çağıralım' denilmiştir; bunun üzerine Allah Teâlâ bu 
âyet-i kerimeyi indirmiştir. Bu duruma göre, eğer Allah Teâlâ 
gökte veya arşta olsaydı, O'nun kullarına yakın olduğunu 
söylemek doğru bir söz olmazdı. 



Onuncu Delil: Şayet Allah Teâlâ üst cihette olsaydı, ken- 
disi semâ olurdu. Semâ olması hâlinde de kendi kendisinin 
mahluku olurdu. Bu sonuç ise muhâldir. Öyleyse, onu doğu- 
ran şey, yani Allah Teâlâ'nın üst cihette olması da muhâldir. 

Allah Teâlâ üst cihette olsaydı semâ olurdu, dememizin 
iki dayanağı vardır. 

1- Semâ kelimesi, sümuvv(üst) masdarından türetilmiştir. 
Bu sebeple, üstte olan her şey semâdır. Bu lügatte böyle oldu- 
ğu gibi, Kur'ân terminolojisinde de böyledir. Çünkü müfes- 
sirler, "Allah Teâlâ semâdan , oradaki dağlardan (dağ gibi birikmiş 
bulut kümelerinden) dolu indirir " 26 ayetinin tefsirinde, 'Burada- 
ki semâdan maksat buluttur. Buluta semâ demek câzidir. 
Çünkü onda üstte olmak manası vardır' demişlerdir. Bunlar, 
"Semâdan temiz su indirdik " 27 âyetinin tefsirinde de semânın 
bulut için kullanıldığını söylemişlerdir. B öylece lügat bakı- 
mından Kur'ân'ın, üst olmakla vasıflandırdığı her şeye (dilci- 
lerin) semâ anlamı verdikleri konusunda ittifak ettikleri gö- 
rülmektedir. 

2- Allah Teâlâ, arşın üstünde olsaydı, arşta oturup üste 
bakanlar, Allah Teâlâ'nın onlar tarafındaki yanını görürler- 


25 Bakara, 2/186 

26 Nur, 24/43 

27 Furkan, 25/48 


52 


Allah'ın Aşkmlığı 


di. Böylece Allah Teâlâ'nın bu tarafı onlar için, tıpkı gökle- 
rin alt tarafının yeryüzü sâkinlerine nispeti gibi olurdu. Bu 
da kesin olarak gösterir ki eğer Allah Teâlâ arşın üstünde ol- 
saydı, O'nun zatı arş sâkinleri için semâ olurdu. Böylece sa- 
bit oldu ki eğer Allah Teâlâ üst cihette olsaydı, O'nun zatı 
semâ olurdu; semâ olunca da mahluk olurdu. Çünkü Allah 
Teâlâ "(Kur' an) yeri ve yüce gökleri yaratan Allah tarafından 
peyderpey indirilmiştir" 28 , "Rabbiniz o Allah'tır ki semâları ve 
yeri altı günde yaratmıştır " 29 buyuruyor. Bu ve diğer benzeri 
âyetler, bütün semâların Allah Teâlâ tarafından yaratıldığı- 
na delâlet eder. Hâl böyle olunca eğer kendisi semâ olsaydı, 
O kendi kendisini de yaratmış olurdu. Bu muhâldir. Bu se- 
beple Allah Teâlâ'nın üst cihete mahsus ve bağlı olmaması 
zorunludur. 

Eğer denilse ki, örfte semâ ismi bilinen gök kürelerine de- 
nir. Hatta bu isim kelimenin aslı itibariyle Allah Teâlâ'nın za- 
tını kapsasa bile, bu kapsama kabul edilemez. 

Biz de deriz ki açıkladığımız gibi, eğer Allah Teâlâ üst ci- 
hete mahsus ve bağlı olsaydı, O'nun zatının arş sâkinlerine 
nispeti, göğün yer sakinlerine nispeti gibi olurdu. Bu da ister 
istemez O'nun semâ olmasını gerektirirdi. Buna rağmen se- 
mâ lafzını tahsis edip, Allah Teâlâ'yı kapsamasını men'etmek 
ise ancak bunu gerektiren bir zaruret bulunması hâlinde câiz 
olurdu. Onun için şayet Allah Teâlâ'nın üst cihette olduğuna 
dair kat'î aklî delil bulunsaydı, bu men' ve tahsise gidilebilir- 
di. Fakat bunu gösteren bir delil bulunmadığına aksine, kesin 
aklî ve naklî deliller Allah Teâlâ'nın bir cihette olmasının 
memnu' olduğunu gösterdiğine göre, söz konusu men' ve 
tahsisi kabul etmemiz için bir zaruret mevcut değildir. 


28 Tâhâ, 20/4 

29 Yunus,10/3; A'râf,7/54 



Allah Teâlanm Cisim Olmaktan ve Bir Mekana Yerleşmekten Münezzeh Olması 53 


On Birinci Delil: “De ki, göklerde ve yerde olanlar kimindir? 
De ki hepsi Allah' indir?" 30 , "Gece ve gündüzün içinde olanlar Al- 
lah'ındır " 31 ayetleridir. Bu âyetlerden birincisi, mekân içinde 
olan bütün şeylerin, İkincisi de zaman içinde olan tüm varlık- 
ların Allah Teâlâ'nın mülkü olduklarını bildirmektedir. Böy- 
lece bu iki âyet, mekân, zaman ve bunlarla ilgisi olan her şe- 
yin Allah Teâlâ'nın mülkü ve mahluku olduğuna delâlet 
eder; dolayısıyla da Allah Teâlâ'nın kendisinin mekân ve za- 
man içinde olmaktan münezzeh olduğuna delil oluşturur. Bu 
delili, Mertıûm Ebu Müslim el-Isfahânî de tefsirinde zikret- 
miştir. 

Kurân-ı Kerim'de geçen âyetlerden mekân âyetinin za- 
man âyetinden önce zikredilmesinde şerefli bir sır ve yüksek 
bir hikmet vardır. 


On İkinci Delil: "O gün Rabbinin arşını meleklerin üstünde 
olan sekiz melek taşır." 32 , "arşı taşıyan melekler ve onun etrafında- 
kiler, Rablerini teşbih ve O'na hamd ederler ." 33 Melekler arşı taşı- 
dıklarına göre eğer Allah Teâlâ arşta olsaydı, arşı taşıyanlar 
O'nu da taşımış olurlardı. Bu suretle kendisi, taşıyıcılarına 
muhtaç olurdu. O'nun bir şeye muhtaç olması muhâldir. Mu- 
hale müncer olan şey de muhaldir. 


On Üçüncü Delil: Eğer Allah Teâlâ arşa yerleşmiş olsay- 
dı, göklerden önce onu yaratması daha evlâ olurdu. Çünkü 


30 Enim, 6/12 

31 En'âm, 6/13 

32 ei-Hâkka, 69/17 

33 Gâfir, -10/7 



54 


Allah'ın Aşkmlığı 


bu durumda, arş O'nun mekânı, gökler ise kullarının mekâ- 
nı olurdu. Akla en uygun olan, O'nun kendi mekânını kul- 
larının mekânından evvel hazırlamasıdır. Fakat malûm ol- 
duğu üzere 34 göklerin yaratılması arşın yaratılmasından 
öncedir. Bunun böyle olduğunun delili ise "Rabbiniz o Al- 
lah'tır ki, gökleri ve yeri altı giinde yarattı ve sonra arşın üstüne 
istiva etti" 35 ayetidir. Âyetteki "sonra" kelimesi bunu göste- 
riyor. 


On Dördüncü Delil: "O'nun vech’ inden başka her şey helak 
olacaktır " 36 ayetidir. Bu âyet-i kerimenin zâhir manası, arşın, 
bütün mekân ve cihetlerin ve bunların içinde olan varlıkla- 
rın fenâ bulacağı ve yok olacağını gerektirir. O zaman Allah 
Teâlâ ise mekân ve cihetten münezzeh olduğu için bâki ka- 
lacaktır. Âyetin manası bu olduğuna göre, Allah Teâlâ'nın şu 
anda bir cihette olması mümteni'dir. Aksi takdirde, cihet fe- 
nâ bulduğu zaman, O'nun zatının da bir değişim geçirmesi 
lâzım gelir. 

Eğer denilse ki cihet mevcut olan bir şey değildir ki, fenâ 
bulsun. 

Biz de deriz ki mekânlar ve cihetler hakikat ve mahiyetle- 
riyle birbirinden farklı ve birbirlerinden ayrı şeylerdir. Sizin , 
'Allah Teâlâ'nın üst cihette olması vâcip, diğer cihetlerde ol- 
ması mümteni'dir' demeniz cihetlerin farklı şeyler olduğu- 
nun bir delilidir. 

Aynı şekilde biz başka bir yer işgal ettikten sonra 'bu ci- 


34 Arşın ikinci sırada yaratıldığı malumdur; çünkü yaratılışın başlangıcı ile ilgi- 
li olarak Rasulullah (s.a.v.)'a sorulduğunda: “O'nun arşı s it üzerindeydi " diye 
cevap vermiştir. Bu da kesinlikle gösteriyor ki arş sudan sonra, arz ve sema- 
lardan önce yaratılmıştır. Ayet, semanın arştan önce yaratıldığı anlamına gel- 
mez. Bu hadisi BuharI ve Beyhakî rivayet etmişlerdir. 

35 Yûnus, 10/3; A'râf,7/54 

36 Kasas, 28/88 




Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 55 

sim başka bir mekandaydı şimdi buradadır' deriz. Öyleyse 
mekanlar sayılı, farklı ve peşisıradırlar. Oysa mevcut olma- 
yan şeylerde böyle farklılıklar yoktur. Öyleyse bu, mekanla- 
rın ve sayıların birbirinden farklı durumlar olduklarını orta- 
ya çıkmaktadır. Bu gerçek mekan ve cihetlerin mevcut şey- 
ler olduğunu, gösterir. Çünkü mevcut olmayan bir şeyde 
böyle farklılıklar yoktur. Bu sabit olunca artık cihetler de 
mevcut olup onlar da " O'nıın (Allah'ın) vechinden başka her 
şey helak olucudur." Ayetinin hükmü içine girerler. Sonuç ola- 
rak mekan ve cihetler ve bunlara dahil olanlar, helak olacak 
ve Allah Teâlâ'nın zatı mekan v e cihetten münezzeh olduğu 
için bâki kalacaktır. Bu konuda söylenmesi gereken diğer 
sözler daha önce geçmiştir. 


On Beşinci Delil: "O evvel ve âhirdir " 37 ayetidir. Bu âyet, 
Allah Teâlâ'nın diğer bütün şeylerden önce var olmasını ve 
yine bütün şeylerden sonra kalmasını gerektiriyor. Bu da 
O'nun mekân ve cihetlerden önce var olduğuna ve bunların 
fena bulmasından sonra da kalacağına delâlet ediyor. Bu sa- 
bit olunca on üç ve on dördüncü delillerde zikrettiklerimize 
yaklaşma söz konusu olmaktadır. 


On Altıncı Delil: " Secde et, yaklaş!" âyetidir . 38 Halbuki, Al- 
lah Teâlâ, üst cihette olsaydı, secde etmek yakınlık değil O'n- 
dan uzaklık ifade edecekti ki bu da aslın hilâfınadır. 


37 Hadid, 57/3 

38 'Alak, 96/19 



5 6 


Allah'ın Aşkmlığı 


On Yedinci Delil: "Allah'a endad(ortaklar) uydurmayın " 39 
ayetidir. Nid,(endadın tekil hâlidir) benzer/misil demektir. 
Halbuki Allah Teâlâ cisim olsaydı diğer bütün cisimler ona 
benzer ve ortak olurlardı. O zaman da âyetin nefyettiği şey 
mevcut olmuş olurdu. Bu ise, nassın manasını nakzederdi. 


On Sekizinci Delil: Bu, meşhûr olan hadistir. Rivâyet 
edildiğine göre, İmran b. Husayn radiyallahu anh, “Ya Ra- 
s illallah! Varlığın başlangıcını bize anlat" demiş ve Rasuluilah 
aleyhissalatu vesselâm, "Varlığın başlangıcında Allah vardı ve 
onunla birlikte bir şey yoktu" 4f) buyurmuştur. Şimdiye kadar 
defalarca anlattığımız gibi, eğer Allah Teâlâ bir mekân ve- 
ya cihete mahsus ve bağlı olsaydı, O ilk var iken beraberin- 
de bunların da var olması lâzım gelirdi. Halbuki hadis-i şe- 
rif bunu nefyetmiştir. 

Zikrettiğimiz bu delillerin bir kısmı konuya delâletleri iti- 
bariyle kuvvetli, bir kısmı ise zayıftırlar. Fakat ne olursa ol- 
sun, bunlarla sâbit oldu ki, Kur'ân'da ve Hadiste Allah Te- 
âlâ'nın mekân ve cihetten münezzeh olduğuna delâlet eden 
pek çok delil mevcuttur. 

Başarı Allah'tandır. 


39 Bakara, 2/22 

40 Bu lıadısm kavnağıtıa ulaşılamadı 



Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 57 


ÜÇÜNCÜ KISIM 

ALLAH TEÂLÂ'NIN BİR MEKÂNA YERLEŞMİŞ 
OLMADIĞINI GÖSTEREN AKLİ DELİLLER VE BUNLARIN 
AÇIKLANMASI HAKKINDADIR 


Biz Allah Teâlâ'nın bir mekâna yerleşmiş olmadığını dem- 
lendirdiğimiz zaman, onun cisim ve cevher olmadığını da is- 
pat etmiş oluruz. Çünkü bir mekâna yerleşen bir şey, bölüne- 
bilirse cisimdir, bölünemezse tek cevherdir. Bunu belirttikten 
sonra diyoruz ki aşağıdaki deliller, Allah Teâlâ'nın bir mekâ- 
na yerleşmiş olmadığının delilleridir. 


Birinci Delil: Allah Teâlâ bir mekâna mütehayyız (bir me- 
kana yerleşmiş olsaydı), bütün mahiyetiyle mekânda olan di- 
ğer şeylerin benzeri olurdu. Bu mümteni'dir. Öyleyse O'nun 
bir mekâna yerleşmiş olması da mümteni'dir. Allah Teâlâ, bir 
mekâna mütehayyız olsaydı, bütün mahiyetiyle diğer mekân- 
lı şeylerin benzeri olmasının gerekli olması şundandır: Eğer 
Allah Teâlâ mütehayyız olsaydı, mütehayyız olmak yönünden 
diğer mütehayyızlara müsavi olurdu. Bundan sonra O, özel 
mahiyeti itibarıyla ya diğer mütehayyız cisimlerden farklı 
olurdu veya olmazdı. Birinci şık bâtıldır. Bundan dolayı ikinci 
şık kesinlik kazanır. Bunun sonucu ise şudur: Şayet Allah Te- 
âlâ mütehayyız olsaydı, diğer mütehayyızların misli ve benze- 
ri olurdu. Birinci şıkkın bâtıl olduğunun ispatı ise şöyledir: Şa- 
yet Allah Teâlâ mütehayyız olmak yönünden diğer mütehay- 
yızlara benzeyip özel mahiyetiyle onlardan farklı olsaydı, on- 
lara benzeyen ve benzemeyen yönleri ayrı şeyler olurdu. Yani 
genel vasfı olan mütehayyız olması, özel zatının hususiyetin- 
den ayrı olurdu. O zaman da aşağıdaki iki seçenekten biri olur; 



58 


Allah'ın Aslanlığı 


Ya "Zat" için mütehayyız olmak söz konusu olur ve sö- 
zü edilen hususiyet bunun sıfatı olur. Bu durum, dediğimiz 
sonucu verir; çünkü 'sadece mütehayyız olmak zat'a ait bir 
özellik olsa, bu Allah Teâlâ ile diğer mütehayyızlar arasın- 
da müşterek ve ortak yön olduğu için, Allah Teâlâ'nın mü- 
tehayyız olırıası durumunda O'nun zatı diğer mütehayyız- 
ların zatlarının benzeri ve misli olurdu' sözümüz bu anla- 
ma gelir. Ya da zat, hususiyet olur, mütehayyız olmak da 
onun sıfatı olur. Bu ise muhaldir. Çünkü mütehayyız olmak 
vasfından ayrı farz edilen bu hususiyet ya mekânlıdır veya 
mekânsızdır. Birinci şık muhâldir. Çünkü, mütehayyız ol- 
manın karşısında kabul edilen bu husussiyet, mekânlı olsa 
mütehayyız olur ve böylece mütehayyız olmayan şey, mü- 
tehayyız olmuş olur, ikinci şıkta, yani hususiyetin mekân- 
sız olması hâlinde ise mütehayyız olmak buna sıfat olmaz. 
Çünkü onun mütehayyız olmaması (mekansız olması) farz 
edilmiştir. Mütehayyız olmak, ancak bir mekânda olmakla 
oluşan bir sıfattır. Ancak bir mekânda olmakla oluşan böy- 
le bir sıfat, mekânda olması mümteni' olan bir şeyde hâsıl 
olmaz. Mütehayyız olmak sıfat olmayınca da zatın kendisi 
olur. O zaman da mütehayyız olmak yönünden birbirine 
müsâvi olan şeylerin zat ve mahiyette birbirine müsavi ol- 
maları lâzım gelir. Bununla sâbit oldu ki bütün mütehay- 
yızların mahiyetin tümünde birbirine müsavi olmaları vâ- 
ciptir. 

Mekânda olan şeylerin birbirine benzediği sözünün ispatı 
için zikredilen bu açıklama kesin ve tartışmayı kesen bir de- 
lildir. 

Allah Teâlâ'nın bütün mahiyette (veya mahiyetin tümüm- 
de) cisimlere müsavi ve misil olmamasının vücub ve gerekli- 
liği ise şu sebeplerdendir: 

1-Mahiyetin tümünde birbirine benzeyen şeylerin bir hük- 
mü de bütün lâzımlarda müsavi olmalarıdır. Bu duruma gö- 
re aralarında bu türlü benzerliğin bulunması hâlinde, Allah 
Teâlâ'nın kadîm olması sebebiyle diğer cisimlerin de kadîm 



Allah Teâlâ'mn Cisim Olmaktan veBir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 59 


olmaları veya bu cisimlerin hâdis olmaları sebebiyle Allah 
Teâlâ'mn da hâdis olması lâzım gelir 

2- Benzerlerin lâzımlarda (sıfatlarda) müsavi olmaları se- 
bebiyle, diğer cisimlerin ilim, kudret ve hayat gibi sıfatlardan 
hâli olmaları câiz olduğu için, bunun Allah Teâlâ hakkında 
da câiz olması lâzım gelir. Bu takdirde Allah Teâlâ'mn bu sı- 
fatlarla vasıflı olması câizler türünden olur. Böyle olunca da 
O'nun bunlarla vasıflanması ancak bir mucid'in icâdı ve bir 
muhassıs'ın tahsisiyle mümkün olur. Bu durumda da Allah 
Teâlâ böyle bir mucid ve tahsis ediciye muhtaç olur. Cisim 
olan veya cisme benzeyen şeylerin bu şekilde bir mucide 
muhtaç olmaları, Allah Teâlâ'mn cisim olmasının mümteni' 
olmasını gerektirir. 

3- Allah Teâlâ'mn zatı, mütehayyız olan diğer şeylere müsa- 
vi ve benzer olduğu takdirde, O'nun da bunlar gibi bazen ha- 
reketli ve bazen sâkin hâlde olması lâzım gelirdi. Bu takdirde 
de O'nun zatının hareket ve sükûn kabul etmesi gerekirdi. 
Böyle olan bir şeyin de muhdes (yaratılmış) olduğunu söyle- 
mek vâcip olurdu. O'nun muhdes olması muhâl olduğuna gö- 
re, bu sonucu doğuran O'nun cisim olması da muhaldir. 

4- Allah Teâlâ cisim olsaydı, cüzlerden oluşurdu. Bu cüzler 
de hem birbirlerine, hem de diğer cisimlerin cüzlerine bezer- 
lerdi. Bu takdirde, toplanmak ve dağılmak, diğer cisimlerin 
cüzleri için câiz oldukları gibi, bu cüzler için de câiz olmala- 
rı vâcip olurdu. Bu takdirde de Allah Teâlâ'mn zatı için bir 
terkip ve telif edici kaçınılmaz olurdu. Bu sonuç, âlemin 
Ilâh'ı için muhâldir. 


İkinci Delil: Allah Teâlâ, mütehayyız olsaydı mütenâhi 
(sınırlı /sonlu) olurdu. Halbuki mütenâhi olan bir şey müm- 
kündür. Mümkün olan bir şey de muhdestir (sonradan var 
olmadır). Buna göre eğer Allah Teâlâ mütehayyız olsaydı 



6o 


Allah'ın Aşkmlığı 


muhdes olurdu. O'nun muhdes olması, yani yaratılmış olma- 
sı ise muhaldir. Bu delilin açıklaması şöyledir: 

Birinci Mukaddime: 'Allah Teâlâ mütehayyız olsaydı mü- 
tenâhi olurdu' kaziyesidir. Bunun ispatı şudur: Mütehayyız 
olan bir şey, belli bir miktara sahiptir. Miktar sahibi olan bir 
şey ise artma ve eksilme kabul eder. Böyle olan bir şey de mü- 
tenâhidir. Bu durum, sonuçta mütehayyız olan her şeyin mü- 
tenâhi olması demektir. 

ikinci Mukaddime: 'Mütenâhi olan her şey mümkündür' 
kaziyyesidir. Bunun ispatı şudur: Mütenâhi olana, bir şeyi ol- 
duğundan daha çok veya daha az farz etmek mümkündür. 
Bunun böyle olduğu zaruri bir ilimle sabittir. Bu açıklama- 
dan şu sonuç çıkar: Mütenâhi olan her şey, zatı itibarıyla 
mümkündür. 

Üçüncü Mukaddime: 'Mümkün olan her şeyin muhdes ol- 
duğu' kaziyesidir. Bunun ispatı da şöyledir: Mümkün olan bir 
şey için daha fazla olmak, daha az olmak veya bunların arasın- 
da olmak caizdir. Hâl böyle olunca, bu şıklardan birinin bir 
mureccih (tercih eden) bulunmadan kendi kendine tereccüh 
etmesi ve kararlaşması mümteni'dir. Müreccihe olan ihtiyaç 
ya bu şeyin vücud (varlık) hâli veya adem (yokluk ) hâli için- 
dir. Bu ihtiyaç, o şeyin vücud hâli için ise ya onun beka veya 
hüdus hâli içindir. Halbuki bir şeyin beka hâlinde müreccih ve 
müessire muhtaç olması mümteni'dir. Çünkü müessirin tesiri 
oluşturmak şeklindedir. Buna göre eğer bir şey beka hâlinde 
müessire muhtaç olursa, olanı oluşturmak ve hâsılı tahsil et- 
mek lâzım gelir. Bu ise muhâldir. Bir şeyin yokluk hâlinde de 
müessire muhtaç olmadığı açıktır. Geriye hüdus ve oluşma 
hâlinde muhtaç olmak kalır. Bu da mümkün olan her şeyin 
muhdes olması demektir. Bu izahların sübut bulan sonucu 
şöyledir: Her cisim mütenâhidir; her mütenâhi mümkündür; 
her mümkün muhdestir; her cisim muhdestir. Alemin 
îlâh'ınm muhdes olması ise mümteni'dir. Başarı Allah'tandır. 



Allah Teâlâ'nın Cifim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Mimezzeh Olması 6l 


Üçüncü Delil: Âlemin tlâh'ı mütehayyız olsaydı, gayra 
muhtaç olurdu. Bu ise muhaldir. Öyleyse, O'nun mütehay- 
yız olması da muhaldir. Mütehayyız olmanın başkasına ihti- 
yaç duyması ise şundandır: Allah Teâlâ mütehayyız olsaydı, 
mütehayyız olmak kavramında diğer mütehayyızlarla mü- 
savi, teayyün ve kişilikte ise onlara muhalif olurdu. Teay- 
yünle diğer mütehayyızlardan ayrılmak hâsıl olduktan son- 
ra, ya hakikat ve mahiyette imtiyâz hâsıl olur veya bu hâsıl 
olmaz. Birinci durumda mütehayyız, altında nev' ve türler 
bulunan bir cins olur. Bu nevTerden birisini de Vâcibul-Vü- 
cûd oluşturur. İkinci durumda, mütehayyız, altında fertler 
bulunan bir nev' ve tür olur. Vâcibü'l-Vücûd da bu fertler- 
den birine tekabül eder. Şimdi diyoruz ki birinci şık bâtıldır. 
Çünkü bu durumda Allah Teâlâ'nın zatı bir cins ve bir fasıl- 
dan mürekkeb olur; mürekkeb olan ise cüzlerine muhtaçtır. 
Halbuki cüzlerinin her birisi onun gayrisidir. Böylece her 
mürekkeb gayrine muhtaçtır. Hâl böyle olunca, eğer Vâci- 
bü'l-Vücud mütehayyız olsaydı, gayrine muhtaç olurdu. 
İkinci şık da bâtıldır. Çünkü bu takdirde teayyün, türsel ma- 
hiyetten fazla bir şeydir. Onun için bunun bir gerektiricisi ol- 
mazı lâzımdır. Bunu gerektiricisi, mahiyetin kendisi değil- 
dir. Çünkü, mahiyet bunu gerektirseydi, nev' bu fertte mün- 
hasır olurdu. Halbuki biz bunun böyle olmadığını farz etmi- 
şiz. Bu sebeple teayyünü gerektirenin mahiyet ve onun lâ- 
zımlarının dışında bir şey olması kaçınılmazdır. Bu olunca 
da Vâcibü'l-Vücud gayrine muhtaç olur. Böylece sâbit oldu 
ki eğer Allah Teâlâ mütehayyız olsaydı gayrine muhtaç olur- 
du. Bu ise muhâldir. Çünkü O, zatıyla (kendi zatından dola- 
yı) "Vâcibü'l-Vücud" tur. Zatıyla vâcibü'l-Vücud olan ise baş- 
kasıyla Vâcibü'l-Vücud olmaz. Bu demektir ki Allah Te- 
âlâ'nın mütehayyız olması muhâldir. 



62 


Allah'ın Aşkınlığt 


Dördüncü Delil: Âlemin îlâh'ı mütehayyız olsaydı, mü- 
rekkeb olurdu. Bu muhâldir. Öyleyse O'nun mütehayyız ol- 
ması da muhâldir. Mütehayyız olmanın mürekkeb olmayı 
gerektirmesi ise iki sebepten dolayıdır: 

Birinci sebep, tek olan (bir tek cüzden oluşan, basit) cevhe- 
ri inkâr edenlerin görüşüne dayanır. Buna göre, her müte- 
hayyız olan şeyin bir tarafının diğer tarafından mütemeyyız 
olmazı kaçınılmazdır. Böyle olan bir şey ise bölünebilir. Böy- 
lece sâbit oldu ki her mütehayyız şey, bölünebilen bir mürek- 
kebdir. 

ikinci sebep, tek cevherin varlığını kabul edenlerin görü- 
şüne dayanır. Buna göre, mütehayyız olan bir şey, ya bölün- 
meyi kabul eder veya kabul etmez. Birinci durumda mürek- 
keb olur, ikinci durumda ise tek cevher olur. Tek cevher ise, 
son derecede küçük ve hakir bir şeydir. Onun için, aklı başın- 
da hiçbir kimse, Allah Teâlâ'nın tek cevher olduğunu söyle- 
memiştir. Hâl böyle olunca, eğer Allah Teâlâ mütehayyız ol- 
sa, mürekkeb olması zaruridir. Bu ise muhâldir. Çünkü böy- 
le olan, hakikatinin meydana gelmesi için cüzlerinden her bi- 
rine muhtaçtır. Halbuki cüzlerinden her birisi onun gayrisi- 
dir. Bundan dolayı, her mürekkeb gayrine muhtaçtır. Böyle 
olan da zatıyla mümkündür. Onun için , her mürekkeb olan 
zatıyla mümkündür. Bu durumda, zatıyla mümkün olan bir 
şeyin zatıyla vâcip olması lâzım gelir. Bu muhâldir. Öyleyse, 
Allah Teâlâ'nın mütehayyız olması muhâldir. 


Beşinci Delil: Allah Teâlâ mütehayyız olsaydı, cüzlerden 
mürekkeb olurdu. Çünkü hiçbir akıl sahibi, O'nun tek cevher 
küçüklüğünde olduğunu söylemez. Cüzlerden mürekkeb 
olunca da ilim, kudret ve hayatla vasıflı olan ya bu cüzlerden 
birisidir veya onların toplamıdır. Birinci durumda, âlemin 
îlâh'ı cüz olur ve bir cüz'ün küçüklük ve hakîrliğini taşır. 



Ailah Teâiâ'mn Cifim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olma s. 1 63 


Halbuki belirttiğimiz gibi, hiçbir akıl sahibi Allah Teâlâ'nın 
böyle olduğunu söylemez, ikinci durumda ise ya cüzlerin 
toplamı ve toplamıyla kaim olan şey, tek bir ilim ve tek bir 
kudrettir ya da cüzlerden her biriyle kaim olan şey, ayrı bir 
ilim ve ayrı bir kudrettir. Birinci şık muhâldir. Çünkü o, bir 
tek sıfatın bir çok mahalle kaim olmasını gerektirir ki bu mu- 
hâldir. ikinci şıkta ise, cüzlerden her birinin kendi başına ka- 
dîm bir ilâh olması lâzım gelir. Buda ilâhların çokluğunu ge- 
rektirir. Bu ise muhâldir. 

Eğer denilse ki insanın durumu da budur ve zikrettiğin bu 
ihtimallerin hepsi onun için de söz konusudur. Eğer bu ihti- 
mallerin sonucu cisim olmamaksa, insanın da cisim olmama- 
sı lâzım gelir. Bunu söylemek ise kibirlilik ve bile bile gerçe- 
ği inkâr etmektir. Çünkü biz insanın görülen cismanî bünye- 
den ibaret olduğunu zaruri olarak biliriz. Hem sonra, bir il- 
min dışardan cüzlerin toplamıyla kaim olması, içerden ise 
onun her bir cüz'ünün bir cüzle kaim olması neden câiz ol- 
masın? Ayrıca, cüzlerden her biriyle bir malûmu bilmek ve 
bir makdur'a kadir olmak sıfatlarının kaim olması niçin 
mümkün olmasın! Bu yolla cüzlerin toplamı malûmların ta- 
mamını bilmiş ve makdur'ların hepsine kadir olmuş olur. 

itirazın cevabı için şunu söyleriz: Filozoflar, bu itirazı ge- 
çersiz saymış ve insanın görünen bünyeden ibaret olmadığını 
söylemişlerdir. Çünkü insan, "Ben" zamiriyle kendisine işaret 
yapılan varlıktır. Bu varlık ise ne cisimdir, ne de cisme men- 
suptur. Bunlar (Filozoflar), 'Herkes bilir ki, insan bu görülen 
bünyeden ibarettir; bunun aksini söylemek bâtıldır' iddiasına 
cevap vermiş ve insanın müşâhede edilen bünyeden başka bir 
şey olduğuna delâlet eden şu delilleri ibrâz etmişlerdir: 

1- Biz, bazen dış ve iç organlarımızın hepsinden gafil ve 
habersiz bir hâlde iken de, kendi kendimizi düşünür ve bili- 
riz. Malûmdur ki, düşünülen ve bilinen bir şey, düşünülme- 
yen ve bilinmeyen bir şeyden başkadır. 

2- Zaruretle bilirim ki ben elli sene önce mevcut olan aynı 
insanım. Halbuki, bu süre içinde bünyemin cüzleri şişmanlık. 



Allah'ın Aşknthğ ı 


64 

zayıflık, sağlık ve hastalık sebebiyle değişmiştir. Kesindir ki, 
bakî kalan şey, değişen şey değildir. 

3- Müşahede edilen, sadece özel bir renkle vasıflı olan dış 
satıhtır. Halbuki, akıl sahiplerinin ittifakıyla insan, bu kada- 
rından ibaret değildir. Bu o demektir ki, insan bütünüyle mü- 
şahede edilmez. 

Filozofların dışındaki taife ve fırkalar ise, şahit ile ğâib 
arasındaki farkları şöyle tespit etmişlerdir: 41 

A) Ebu'l-Hasen el-Eş'arî şöyle demiştir: " İnsan cüzlerinden 
her biri, kendi başına bir ilim ve bir kudretle vasıflıdır. Bu hâl, in- 
san bedeninin her biri âlim , kadir ve diri olan bir çok şeı/den (cüz- 
den) mürekkeb olmasını gerektirir. Bu husus tartışmasızdır. Ancak 
bu hususu Allah Teâlâ için de kabul etmek, ilâhların çokluğunu ge- 
rektirir. Bu ise muhâldir." İşte insan ile Allah Teâlâ arasında 
böyle açık farklılık vardır. 

B) İbn er-Râvendî de şöyle demiştir: "İnsan, kalpte olan par- 
çalanmaz bir cüzden ibarettir." İnsanın böyle olması, onun son 
derecede hakîr olmasını gerektirir, fakat onun böyle olması 
mümteni' değildir. Aynı şeyi Allah Teâlâ için de söylersek, 
O'nun da son derecede hakir olması lâzım gelir. Halbuki 
O'nun böyle olduğunu hiç kimse söylememiştir. 

Birinci suâlin cevabı için şunu söyleriz: Bu söylenen hâl 
muhâldir. Çünkü, ilmin cüzlerinden her biri ya ilimdir, ya da 
ilim değildir. Birinci durumda, cüzlerden her biriyle kaim 
olan şey, kendi başına bir ilim olur. Bu ise suâlin konusu de- 
ğildir. İkinci durumda ise cüzlerden hiç birisi tek başına ilim- 
le vasıflı olmaz. Toplam da bu cüzlerden oluştuğu için, onun 
da ilim ve kudretle vasıflı olmaması lâzım gelir. 

İkinci suâlin cevabı olarak da şunu deriz: Cüzlerden her 
birinin belli bir malûma taalluk eden bir ilim ve belli bir kud- 
rete taalluk eden bir kudretle vasıflı olması muhâldir. Çünkü 
bu varsayım, cüzlerden her birinin belli bir (veya birkaç) ma- 
lûmu bilen ve belli bir (veya birkaç) makdur'a gücü yeten bi- 


41 Burada şahit'ten maksat insan, gaipten maksat ise Allah Teâlâ'dır. (ç.n.) 




Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 65 


rer ilâh olmalarını gerektirir. Bu ise âlemin llâh'ının bir oldu- 
ğu inancına aykırıdır. 



Altıncı Delil: Allah Teâlâ cisim olsaydı, hareket etmesi ya 
câiz olur ya da olmazdı. Birinci şık bâtıldır. Çünkü hareket et- 
mesi câiz olan bir cismin ilâh olması câiz olsa, o zaman neden 
güneş ay veya feleğin ilâh olması câiz olmasın? Bunlarda ilâh 
olmalarını engelleyen üç husustan başka bir ayıp yoktur. Bu 
üç husus ise onların cüzlerden mürekkeb olmaları, sınırlı ve 
mütenâhi olmaları, hareket ve hareketsizlikle vasıflı bulun 
malarıdır. Bu hususlar ilâh olmaya mâni değilse, o zaman bu 
şeylerin ulûhiyyetine nasıl itiraz edilebilir? Halbuki bunları 
ilâh olarak kabul etmek küfür ve ilhaddır. 42 ikinci şık, yani 
Allah Teâlâ'nın cisim olduğu hâlde hareket etmesinin câiz ol- 
maması da muhâldir. Bunun sebepleri ise şunlardır: 

1- Cisim olduğu hâlde hareket edememek, sakatlık ve ku- 
surdur. Böyle bir kusur Allah Teâlâ için muhâldir. 

2- Allah Teâlâ cisim olsaydı, diğer cisimlerin misil ve ben- 
zeri olurdu. Bu durumda bunlar için hareket câiz olduğu gi- 
bi, kendisi için de câiz olması lâzım gelirdi. 

3- Allah Teâlâ'nın cüz' ve parçalardan oluşan bir cisim ol- 
duğunu söyleyenler, O'nun hareket etmesini de câiz görür- 
ler. Bu yüzden bunlar bazen O'nun arşın üzerinde oturduğu- 
nu, ayaklarının Kürsü üzerinde olduğunu söylerler; bazen de 
O'nun dünya semâsına indiğini söylerler. Birinci durum sü- 
kûn, ikinci durum ise hareket hâlidir. 

Buraya kadar zikrettiğimiz deliller, Allah Teâlâ'nın cisim 
ve cevher olmadığını ve bir mekânda bulunmadığını göster- 
mektedir. Bu konuda şüphesi bulunanlar (ayrıca) şu delilleri 
de dile getirmişlerdir: 


42 llhad; ateizm, tanrıtanımazlık, zındıklık anlamına gelmektedir, (ç.n.) 



66 


Allah'ın Aşkınltğı 


1- Âlem mevcût, Allah Teâlâ da mevcût'tur. iki mevcut 
bulununca, bunlardan birinin diğerinin içinde olması veya 
bir cihet ve yönle ondan hâriç olması kaçınılmazdır. Allah 
Teâlâ'nın âlemin içinde olması muhâldir. Öyleyse, bir cihetle 
onun dışında olması zorunludur. Böyle olan bir şey de müte- 
hayyızdır. Bundan sonra, o ya bölünmez -bu takdirde, atoıü 
zerresi gibi küçük ve değersiz olur. Bu durum Allah Teâlâ 
için muhaldir- ya da cüz ve uzuvlardan mürekkeb büyük bir 
varlık olur. Aranan da budur. 

2- Bizim diri, âlim ve kadir olarak görüp müşâhede ettiği- 
miz her şey cisimdir. Müşâhede edilenin hilâfına bir şeyin 
var olduğunu söylemeyi ise ne akıl kabul eder ne de kalp içi- 
ne sindirir. Onun için Allah Teâlâ'nın cisim olduğunu söyle- 
mek vâciptir. 

3- Âlemin llâh'ının cisim olan şeyleri bilmesi vâciptir. 
Bunları bilince, onların sûretlerinin kendi zatında hâsıl olma- 
sı vâcip olur. Böyle olan bir varlığın ise cisim olması vâciptir. 

Bu son şüphenin takririnde üç mukaddime vardır. Bunlar 
doğru olursa, Allah Teâlâ'nın cisim olduğunu söylemek lâ- 
zım gelir. Onun için bunları şüphe sahipleri açısından tekrar 
ele alalım: 

Birinci Mukaddime: Allah Teâlâ'nın cismânî şeyleri bilme- 
sinin vâcip olmasıdır. Müslümanlar bu konuda ittifak hâlin- 
dedirler. Bunun aklî izahı ise şöyledir: Miktarlarla vasıflı olan 
cisimler için bir Yaratıcı kaçınılmazdır. Bu yaratıcı Allah Te- 
âlâ'dır. Bir şeyi Yaratanın onu bilmesi kaçınılmaz olduğu 
için, bu cismanî âlemi yaratan Allah Teâlâ'nın onu bilmesi 
kaçınılmazdır. 

ikinci Mukaddime: Cismani şeyleri bilenin zatında bu 
şeylerin sûretlerinin hâsıl olması zaruretidir. Bunun izahı 
şöyledir: Bu şeyleri yaratanın onları var olmalarından önce 
de bilmesi vâciptir. Çünkü, onları bu hâlde bilmediği takdir- 
de, onları halk ve icâd etmesi mümkün olmaz. Diğer taraftan, 
bilinen bir şey, onu bilenin ilminde diğer bilinen şeylerden 



Allah Tfâlâ'nm Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olrıta sı 67 


ayrı olması (temeyyüz) vâciptir. Bu olmadığı takdirde, bilen 
o şeyi açık seçik bilmiş olmaz. Bu şey, Yaratıcı'nın ilminde di- 
ğer şeylerden temeyyüz edince de o artık mutlak adem değil, 
mevcut bir şeydir. Çünkü mutlak adem için ilimde temeyyüz 
yoktur. Konuşulan, bu şeyin hâriçte mevcut olmasından ön- 
ceki bilinme hâli olduğuna göre bu şey, hâriçte mevcut olma- 
dığı için onun vücudunun Yaratıcı'nın ilminde hâsıl olması 
vâciptir. 

Üçüncü Mukaddime: Zatında cisınanilere âit sûretlerin 
oluştuğu bir tlâh'ın cisim olmasının vâcip olmasıdır. Bunun 
böyle olduğunun delili ise şudur: Bir dörtgenin iki yanında 
birbirine eşit iki dörtgen bulunsa, bunun bilgisinin âlimin za- 
tında (zihninde) hâsıl olması vâciptir. Bu âlimin, iki yandaki 
eşit dörtgenleri birbirinden temyiz etmesi de kaçınılmazdır. 
Ancak, bunların birbirinden temeyyüzü (ayrılması) ne mahi- 
yetleri, ne de lâzımları sebebiyledir. Çünkü ikisi mahiyette 
eşittirler. Mahiyette eşit olunca, lâzımları da eşit olur. Onun 
için bu temeyyüzün ânzlar sebebiyle olması lâzımdır. Halbu- 
ki, eğer bu iki dörtgenin bilgi merkezi aynı olsa, onları ârız- 
larla birbirinden temeyyüz etmeleri mümteni' olur. Çünkü, 
birbirinin misli olan iki şey, bir mahalde bulundukları takdir- 
de, onlardan birine ârız olan bir hâl diğerine de ârız olur. Bu 
da onların temeyyüzünü önler. Bu böyle olunca, mahallerin 
birbirinden ayrı olmasının, sûretlerden birinin diğerinden ay- 
rılmasına imkân kazandırması için dörtgenlerden birinin ma- 
hallinin diğerinden ayrı olması vâcip olur. Halbuki iki mahal- 
den birinin diğerinden ayrılması, ancak bunları barındıran 
mahallin bölünebilen bir cisim olması hâlinde mümkündür. 

Bununla sâbit oldu ki âlemin Yaratıcısı cismanî şeyleri 
müdriktir ve bunları idrâk edenin de cisim olması lâzımdır. 
Bu da âlemin ilâh' ımn cisim olması demektir. 

Bu şüpheleri cevaplandırmaya gelince; birinci şüphenin 
cevabı şudur: İki mevcut bulununca, bunlardan birinin diğe- 
rinin içinde veya bir yön ile onun dışında olması, kabul edi- 
len bedihî ve zarurî bir hüküm değildir. O, nefiy ve ispatı 



68 


Allah'ın Aşknılığı 


açık delil isteyen nazari bir meseledir. Bu sebeple bu şüphe 
geçersizdir. 

ikinci şüphenin cevabı şudur: Daha önce açıkladığımız gi- 
bi, bir şeyin benzerinin ademinden o şeyin ademi lâzım gel- 
mez. Bu sebeple bu şüphe de geçersizdir. 

Üçüncü şüphe de öncekiler gibi geçersizdir. Bunun delili 
şudur: Biz ağaç ve at sûretlerini tahayyül edebiliriz. Bu sûret- 
ler zatımızda nakışlanınca zatımız ya cesedimizdir ya da 
maddeden mücerret bir cevherdir. Birinci şık muhâldir. Çün- 
kü biz zaruretle biliriz ki, daha büyük cisimler cisim olan da- 
ha küçük yerlere yansıyamazlar. ikinci şık ise maddî şeylerin 
sûretlerinin cisim olmayan bir yere yansıyabileceklerinin iti- 
rafıdır. Bu da şüpheyi itibardan düşürür. 

Başarı Allah'tandır. 


DÖRDÜNCÜ KISIM 

ALLAH TEÂLÂ NIN BİR MEKÂNDA VE BlR YÖNDE 
OLMADIĞINI İSPAT EDEN DELİLLER VE BUNLARIN 
AÇIKLANMASI HAKKINDADIR 


Birinci Delil: Allah Teâlâ parmakla işâret edilebilecek şe- 
kilde şu veya bu mekân ve cihette değildir. Çünkü böyle ol- 
ması hâlinde ya bölünebilir ya da bölünemez. Bölünebilir ol- 
sa mürekkeb olur. Onun mürekkeb olma ihtimalini daha ön- 
ce iptal ettik. Bölünemez olsa küçüklük ve hakirlikte parça- 
lanmayan cüz' (atom zerresi) gibi olur. Bu ise akıl sahipleri- 
nin ittifakıyla bâtıldır. Kaldı ki parçalanmayan cüz'ün bulun- 
madığını söyleyenler diyorlar ki burada veya şurada olup 



Allah Teâlâ'nm Cisim Olmaktan ue Bir Mekana Yerleşmekten Münezzeh Olması 69 


parmakla işaret edilebilen bir şeyin bir tarafının diğer tarafın- 
dan temeyyüz etmesi (ayrılması) kaçınılmazdır. Bu da o şe- 
yin bölünebilir olduğunu gösterir. 

Bu açıklamayla sâbit oldu ki Allah Teâlâ'nm parmakla işa- 
ret edilebilir olması bu iki bâtıl sonucu doğurur. Onun için 
Allah Teâlâ'nm parmakla işaret edilebilir şekilde bir mekân 
veya cihette olmasının bâtıl olduğunu söylemek vâciptir. 

Eğer denilse ki 'Allah Teâlâ birdir, telif ve terkipten mü- 
nezzehtir. Böyle olmakla birlikte büyüktür' demek neden câ- 
iz olmasın? Çünkü büyüğün bölünür olması ancak görünen 
şeylerde olan bir durumdur. Gâib olanda da bu durumun ge 
rekli olduğunu neye dayanarak söylüyorsunuz? Bilinen odur 
ki aralarında birleştirici bir yön bulunmadıkça ğâib olanı şâ- 
hit olana kıyas etmek bâtıldır. 

Hem neden küçüklük ve hakirliği gerektirse dahi Allah 
Teâlâ'nm bölünmez olması câiz olmasın? Çünkü kendisine 
hiç işaret edilemeyen ve hissedilmesi mümkün olmayan bir 
şey adem hükmündedir. Adem hâli ise küçülme hâlinden da- 
ha beterdir. Buna rağmen bu hâl câiz ise niçin dediğimiz hâl 
câiz olmasın? 

Birinci soruya cevaben deriz ki Allah Teâlâ büyük olur- 
sa bölünür olması kaçınılmazdır ve bu hüküm, gâibi şâhide 
kıyaslamak türünden değil, kesin delil sonucudur. Çünkü 
biz bölünmeyen bir noktaya işaret ettiğimiz zaman ya onun 
üstünde bir şey vardır veya yoktur. Eğer onun üstünde bir 
şey varsa o, işaret edilen noktadan ayrı bir şeydir. Çünkü 
eğer bu ikisinin aynı şey olduğunu söylemek câiz olsa, o za- 
man 'Bu cüz', şu cüz'ün aynısıdır' demek de câiz olur. Bu 
da bizi koca bir dağın tek bir şey olduğunu ve bölünmez bir 
cüz'den oluştuğunu söylemeyi câiz görmeye kadar götü- 
rür. Bunu câiz görmek ise bedihî şeylerde şüphe etmek 
olur. 

Bununla sâbit oldu ki terkip ve bölünmeyi kabul etmek 
kaçınılmazdır. 



70 


Allah'ın Aşkınhğt 


Eğer işaret edilen noktanın üstünde bir şey yoksa, onun 
sağında, solunda ve altında da bir şey mevcut değilse o za- 
man o, bölünmeyen bir nokta ve parçalanmayan bir cüz' 
olur. Bu ise akıl sahiplerinin ittifakıyla bâtıldır. 

Bununla sâbit oldu ki bu konuda yürütülen hüküm, gâibi 
şahide kıyas etmek değil, nefiy ve ispat arasında dönen bir 
taksimin sonucudur. 

Allah Teâlâ için terkip ve te'lifi kabul eden Hanbeliler, bu 
Kerrâmilerden daha iyi durumdadırlar. Çünkü onlar hiç ol- 
mazsa Allah Teâlâ'nın cüz' ve parçalardan mürekkeb oldu- 
ğunu kabul etmişlerdir. Kerrâmiler ise aynı zamanda Allah 
Teâlâ'nın hem parmakla işaret edilebilen bir şey olduğunu 
hem nihayetsiz olduğunu, hem de bölünme kabul etmeyen 
bir vâhid olduğunu söylemişlerdir. Bunların bu zıtları birleş- 
tirmeleri aklın bedihî hükmüne aykırıdır. 

Bunların, hissedilmeyen ve kendisine parmakla işaret ya- 
pılamayan bir şeyin parçalanmayan bir cüzden daha hakir ol- 
duğunu söylemelerine gelince, buna cevaben de deriz ki onun 
bu hâlde hakir sayılması ancak mekân ve miktarla irtibatı bu- 
lunduğu takdirde lâzım gelir. Çünkü ancak o zaman, onu me- 
kân ve miktarla ölçerek 'şu kadar küçüktür' demek mümkün 
olur. Fakat, mekân ve miktardan münezzeh olduğu zaman, 
kendisiyle diğer şeyler arasında bir kıyaslama yapmak ve ha- 
kir veya küçük olduğunu söylemek mümkün olmaz ve onu 
bu aşağılayıcı vasıflarla sıfatlandırmak lâzım gelmez. 


İkinci Delil: Allah Teâlâ bir mekân veya cihette olsaydı, o 
mekân ve cihete muhtaç olurdu. Bu muhâl olduğu için, ona 
yol açan faraziye de muhâldir. Cihet ve mekânda olmanın 
onlara muhtaç olmayı gerektirmesinin açıklaması ise şöyle- 
dir: Mekân ve cihet mevcût olan bir şeydir. Bunun delilleri ise 
şunlardır: 


Allalı Teâlâ'nm Cifim Olmaktan ve Bir Mekana Yerleşmekten Münezzeh Olması 71 


1- Üst mekân ve cihet, hakikat ve mahiyet itibarıyla altta 
olandan ayrı ve farklıdır. Bundan dolayıdır ki bizim karşı- 
mızda olanlar şöyle derler: 'Allah Teâlâ'nm üst cihette olma- 
sı vâcip, diğer cihetlerde olması mümteni'dir.' Halbuki eğer 
mekân ve cihetler hakikat ve mahiyetleri itibarıyla farklı ol- 
masalardı, Allah Teâlâ'nm üst cihette olmasının vâcip oldu- 
ğunu, diğer cihetlerde olmasının mümteni' olduğunu söyle- 
menin bir anlamı olmazdı. Mekân ve cihetlerin bu şekilde 
farklı oldukları sâbit olunca onların mevcut şeyler olmaları 
vaciptir. Çünkü mutlak ademin farklı şeyler olması mümte- 
ni'dir. 

2- Cihetler, kendilerine yapılan işaretlerle farklıdırlar. 
Çünkü üst cihete alt cihetten farklı bir şekilde işaret edilir. 
Halbuki mutlak adem ve yokluğu hissî işaretlerle birbirinden 
temyiz etmek mümteni'dir. 

3- Cevher bir mekândan bir mekâna geçtiği zaman, geçilen 
ve terk edilen mekânlar kesinlikle birbirinden ayrı şeylerdir. 

Bu üç delille sâbit oldu ki mekân ve cihet mevcut olan bir 
şeydir. Mekân ve cihet denilen bu şey ona giren ve onda yer- 
leşen şeyden müstağnidir. Halbuki mekân ve cihete giren 
şey, ona muhtaç olur. Çünkü ancak mekânda hâsıl olabilen 
bir şeyin onun dışında hâsıl olması aklen muhaldir. 

Bununla sâbit oldu ki eğer Allah Teâlâ bir mekân ve cihet- 
te olsaydı, var olmak için ğayre muhtaç olurdu. Bu ise mu- 
hâldir. Bunun muhâl olması ise şu sebeplerdendir: 

1- Var olmak için başkasına muhtaç olan şey, başkası yok 
olduğu zaman, kendisinin de yok olması lâzım gelir. Böyle 
olan bir şey ise, zatı itibarıyla mümkündür. Allah Teâlâ ise 
zatı itibarıyla vâcip olduğu için mümkün olması muhâldir. 

2- Mekân ve cihet denilen şey, cüz ve parçalardan mürek- 
kebdir. Çünkü onu zira' ve karışla ölçmek, fazla ve eksik ol- 
makla vasıflandırmak mümkündür. Böyle olan bir şey ise 
başkasına muhtaçtır. Başkasına muhtaç olan zatı itibarıyla 
mümkündür. Bunun sonucu ise şudur: Mekân ve cihet, zatı 



72 


Allattın Aşfrınlığı 


itibarıyla mümkündür. Hâl böyle olunca, şayet Allah Teâlâ 
mekân ve cihete muhtaç olsaydı, mümkün olan bir şeye muh- 
taç olurdu. Mümküne muhtaç olan ise o mümkünden daha 
mümkündür. Bu, vâcibin mümkün olması demektir. Vacibin 
mümkün olması ise muhaldir. 

3- Eğer Allah Teâlâ, ezelden beri bir mekân ve cihette ol- 
saydı, bu mekân ve cihet de ezelden beri mevcut olurdu. Böy- 
le olunca, Allah Teâlâ' dan başka kadîm de bulunmuş olurdu. 
Bu ise Müslümanların ittifakıyla muhâldir. 

Bu izahlarla sâbit oldu ki eğer Allah Teâlâ mekân ve cihet- 
te olsaydı, zikredilen sakıncalar kaçınılmaz olurdu. Bu sebep- 
le, Allah Teâlâ'nın mekân ve cihette olması mümteni'dir. 

Eğer denilse ki Allah Teâlâ'nın mekân ve cihette olmasının 
manası, O'nun âlemden mübayin, münferid ve mütemeyyiz 
olmasıdır. O'nun bu manada mekân ve cihette olması kendi 
zatından başka bir şey gerektirmez. Hâl böyle olunca, sizin, 
'Allah Teâlâ cihette olsaydı, gayra muhtaç olurdu' demeniz 
yersizdir. Bu söylediğimizin doğru olduğunun delili de şu- 
dur: Maddî varlıkların mekân ve cihette oldukları tartışıl- 
mazdır. Bunların mekân ve cihette olmalarının manası da sa- 
dece onlardan bazılarının diğer bazılarından ayrı ve müte- 
meyyiz olmasıdır. Maddî varlıkların mekân ve cihette olma- 
larının manası bu olduğuna göre, neden aynı mana Allah Te- 
âlâ' nın mekân ve cihette olması için de câiz olmasın? Muhâ- 
lifimizin iddiası budur. 

Onun 'mekân ve cihet mevcut olan bir şey değildir' deme- 
sine karşı cevabımız odur ki, bunların mevcut şeyler olduğu- 
nu ispat ettik. Deliller bunu böyle ispat ettikten sonra artık 
onun öyle olduğunda şüphe kalmaz. Onun, 'Allah Teâlâ'nın 
bir mekân ve cihette olmasından maksat, O'nun âlemden 
mübâyin, münferid ve mütemeyyiz olmasıdır' demesine kar- 
şı da deriz ki, bu lafızların manaları açık değildir. Çünkü on- 
lardan bazen hakikat ve mahiyette ayrı olmak manası kaste- 
dilir. Allah Teâlâ'nın bu manada âlemden ayrı olduğunda 
tartışma yoktur. Ancak bu mana, mekân ve cihet gerektir- 



Allnh Teâlâ'nin Ciaiın Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Miiııezzeh Olman 73 


mez. Bunun delili de şudur ki Allah Teâlâ'nin hakikati, me- 
kân ve cihetin hakikatinden ayrı ve farklıdır. Bu ayrılık ve 
farklılık da mekân ve cihet itibarıyla değildir. Çünkü Allah 
Teâlâ'nin bir mekân ve cihetten ayrı ve farklı oluşu, başka bir 
mekân ve cihet sebebiyle değildir. Bunun aksi olsaydı, tesel- 
sül lâzım gelirdi. 

Sözlerden bazen de mekân ve cihette temeyyüz ve belir- 
ginlik manası kastedilir. Bu mana, bir şeyin burada veya şura- 
da olup ona işaret edilebilir olmasıdır. Muhâlifimizin, 'Allah 
Teâlâ âlemden mübâyin, münferid ve mütemeyy izdir' deme- 
sinden maksadı da bu manadır. Fakat biz, kat'î delillerle açık- 
ladık ki bu mana mekânın mevcut bir şey olmasını, mekânda 
olanın da ona muhtaç bulunmasını gerektirir. 

Muhâlifin, 'cisimler mekânda hâsıl olurlar' demesine kar- 
şı da sözümüz şudur: Bu durum, cisimlerin başka bir şeye 
muhtaç olduğunu gösterir ve cisimler için bu hâl, mümteni' 
değildir. Halbuki Allah Teâlâ'nin başka bir şeye muhtaç ol- 
ması mümteni' dir. Arada bu açık fark vardır. Başarı Al- 
lah'tandır. 



Üçüncü Delil: Allah Teâlâ bir cihet ve mekânda olsaydı, 
O'nun üç durumdan birinde olması lâzım gelirdi. Çünkü ya 
bütün yönlerden sınırsız olurdu ya bazı yönlerden sınırsız 
olurdu ya da bütün yönlerden sınırlı olurdu. Halbuki bu du- 
rumların üçü de bâtıldır. Bu sebeple, Allah Teâlâ'ıun bir me- 
kân veya cihette olduğunu söylemek bâtıldır. 

Birinci durumun bâtıl olduğunun delilleri şunlardır: 

T Nihayeti olmayan bir mesafe ve uzaklığın bulunması 
muhâldir. Bunun delili, böyle bir mesafe ve uzaklığın farze- 
dilmesinin muhâle yol açmasıdır. Bu sebeple onun da muhâl 
olması lâzımdır. 



74 


Allah'ın Aşkmhğı 


Bunun muhâle yol açtığının delili şudur: Farzedelim ki 
nihayetsiz bir mesafe ve uzaklık vardır; onun paralelinde de 
nihayetli diğer bir mesafe mevcuttur. Ondan sonra, nihayet- 
ti mesafe, paralel gitmekten çıkıp nihayetsiz olan mesafenin 
üstüne bindi. Bu olay, nihayetsiz olan hatta bir nokta hâsıl 
olmasını gerektirir. Bu nokta ilk buluşma noktasıdır. Çünkü 
nihayetli hat, önce nihayetsiz hattın üzerinde değildi; daha 
sonra üstüne geldi. Onun için buluşmanın bir noktadan baş- 
laması lâzımdır. Fakat birinci hattın nihayetsiz olması bu 
noktanın oluşmasını engeller. Çünkü üstteki nokta alttaki 
noktadan önce hâsıl olur. Halbuki hat nihayetsiz olduğu 
takdirde, ondaki her noktadan önce başka bir nokta vardır. 
Bu da ilk sefer belli bir noktada buluşmanın hasıl olmasını 
men' eder. 

Bununla sâbit oldu ki iki mesafenin üst üste gelmeleri ola 
yı, nihayetsiz olan mesafede buluşma noktasının hem hâsıl 
olmasını, hem de hâsıl olmamasını gerektirir. Bu çelişki ve 
muhal, birinci mesafenin nihayetsiz sayılmasından ileri gelir. 
Bu sebeple, bu durum da muhaldir. 

Bununla sâbit oldu ki nihayetsiz bir mesafe ve uzaklığın 
varlığı muhâldir. 

2- Nihayetsiz mesafenin varlığı muhâl olmazsa, âlemin ni- 
hayetli olduğunu delillendirmek mümkün olmaz. Bu ise ic- 
mâ ile bâtıldır. 

3- Allah Teâlâ, bütün yönlerden nihayetsiz olsa, cihet ve 
mekânlardan hiçbir şeyin O'nun zatının dışında olmamsı lâ- 
zım gelir. Bu durumda da âlem, içindeki kazurât ve necaset- 
lerle birlikte O'nun (Allah'ın) zatının cüzleriyle karışır. Hal- 
buki hiçbir akıl sahibi bunu söylemez. 

Allah Teâlâ'nın bazı yönlerde nihayetsiz, bazı yönlerde ise 
nihayetli olmasının bâtıl olması da şu sebeplerdendir: 

1- Yukarıda, nihayetsiz bir mesafenin bulunmasının 
mümteni' olduğuna dair zikrettiğimiz delil burada da geçer- 
lidir. Çünkü, nihayetsizlikteki sakınca, onun bütün yönler- 



Allah Teâlâ'nın Cisim Olmakları ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 75 


den olması hâlinde olduğu gibi bazı yönlerden olması hâlin- 
de de vârittir. 

2- Nihayetsiz farz edilen yönle nihayetli farz edilen yön ya 
hakikat ve mahiyette eşit olurlar ya da olmazlar. Bunların eşit 
olmaları, her biri için geçerli olan hükmün diğeri için de ge- 
çerli olmasını gerektirir. Bu da mütenâhi olan yönün gayr-i 
mütenâhi, gayr-i mütenâhi olan yönün de mütenâhi olmasını 
gerektirir. Bu da Allah Teâlâ'nın zatında fasl (ayırmak), vasi 
(bitiştirmek), ziyadelik ve noksanlığın câiz olmasını gerekti- 
rir. Bu ise muhâldir. 

Bunların ( gayr-i mütenâni ve mütenâhi yönlerin) hakikat 
ve mahiyette birbirine muhâlif olmaları da birkaç yönden 
muhâldir: 

1- Bu durum, Allah Teâlâ'nın zatının mürekkeb olmasını 
gerektirir. Bu ise açıkladığımız gibi bâtıldır. 

2- Daha önce hepsini açıkladığımız gibi, mütehayyız lafzı- 
nın bir mekânda olan ve cihetlerde uzanan şeyden başka ma- 
nası yoktur; miktarın sıfat olması mümteni' olduğu için onun 
zat olması vâciptir; bu sebeple, bütün mütehayyızlar eşittir- 
ler. Hâl böyle olunca, bir şeyin bir yönünün diğer bir yönüne 
muhalif olduğunu söylemek mümteni'dir. 

Allah Teâlâ'nın bütün yönlerden mütenâhi olmasının bâ- 
tıl oluş sebepleri de şöyledir: 

1- Bütün yönlerden mütenâhi olan bir şeyin hakikati ziya- 
delik ve eksiklik kabul eder. Böyle olan bir şey açıkladığımız 
gibi, muhdes olur. 

2- Allah Teâlâ bütün yönlerden mütenâhi olsaydı, O'nun 
üstünde boş mekânlar ve hâli cihetler farzedilebilirdi. Bu 
durumda Allah Teâlâ bütün varlıkların üstünde olmazdı. 
Çünkü bu mekân ve cihetler O'ndan üstün olurlardı. Hem 
sonra, Allah Teâlâ, boş olan mekân ve cihetlerde cisim ya- 
ratmaya muktedirdir. Bu duruma göre eğer boş bir mekân 
veya cihetin varlığı farzedilse, Allah Teâlâ bunlarda cisim 
yaratmaya kadir olur, Bu cisimleri yaratınca da onlar kendi 



76 


Allah'ın Afkınhğı 


zatından daha yukarıda olurlar. Bu ise muhalifimize göre de 
muhaldir. 

Böylece sabit oldu ki, eğer Allah Teâlâ bir cihette olsa, du- 
rum bu üç ihtimalden birinden hâli olmaz ve bu ihtimallerin 
üçü de bâtıldır. Hâl böyle olunca, Allah Teâlâ'nın mekân ve 
cihette olduğunu söylemek muhâldir. 

Eğer denilse ki siz Allah Teâlâ'nın kendi zatı itibarıyla 
gayr-i mütenahi olduğunu söylemiyor musunuz? Bunu söy- 
lediğinize göre, burada bizi ilzâm etmek için zikrettiğiniz de- 
liller sizi de ilzâm eder. 

Biz de deriz ki, gayr-i mütenâhi denilen şey iki çeşittir. 
Bunlardan birincisi, bir mekân ve cihete ihtisası ve bağlılığı 
olmayandır. Böyle olanın bir taraf, nihayet ve sınırının bu- 
lunması mümteni'dir. İkincisi ise, cihet ve mekâna ihtisas ve 
bağlılığı bulunan ve fakat bununla birlikte zatı için nihayet 
ve sınır bulunmayandır. Biz, "Allah Teâlâ'nın zatı itibarıyla 
nihâyeti yoktur." dediğimiz zaman, bunlardan birincisini 
kastediyoruz. Eğer sizin de maksadınız bu ise, aramızda ih- 
tilâf yoktur. Fakat eğer sizin maksadınız İkincisi ise, bunun 
nakzı için zikrettiğimiz deliller size yönelmiş olur. Bu delil- 
ler bize yönelmez. Çünkü biz, gayr-i mütenahiden sizin kas- 
dettiğiniz manayı kastetmiyoruz. Aramızda açık bir fark 
vardır. 

Allah daha iyi bilir. 


Dördüncü Delil: Allah Teâlâ bir cihet ve mekânda olsay- 
dı, burada ya vücub şeklinde ya da vücub dışı olurdu. Bu iki 
şık da bâtıldır. Onun için Allah Teâlâ'nın bir cihet veya me- 
kânda olduğunu söylemek bâtıl, bunun olması ise muhâldir. 

Allah Teâlâ'nın vücub şeklinde mekân ve cihette olması 
şu sebeplerden dolayı mümteni'dir: 



Allah Teâlâ'nm Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 77 


1- Allah Teâlâ bir mekân ve cihette olsaydı, mekânda ol- 
mak ve cihette uzanmak hususunda diğer cisimlere müsavi 
olurdu. Bu hususta müsâvât (eşitlik) sâbit olunca, Allah Te- 
âlâ'nın cisim olduğunun nefyi ile ilgili delillerin birincisinde 
belirttiğimiz gibi, zatın tamamında müsâvât sâbit olurdu. 
Mutlak müsâvât sâbit olunca da müsavilerden birisi için doğ' 
ru olan her hangi bir hükmün, diğer müsavi için de doğru ol- 
ması vâcip olur. Hâl böyle olunca, diğer zatlar için mekânda 
olmak vâcip olmadığı gibi, Allah Teâlâ'nın zatı için de bunun 
vâcip olmaması vâcip olur. Aranan sonuç da budur. 

2- Allah Teâlâ'nın bir cihette bulunması vâcip olup diğer 
cihetlerde bu mümteni' olsaydı, o zaman bu cihet, mahiyet 
itibarıyla diğer cihetlerden farklı olurdu. O zaman da cihetler 
Mevcut şeyler olurdu. Bu durumda, Allah Teâlâ'nın ezel ve 
ebedde bir cihette olması vâcip olsa, O'nunla birlikte bir ka- 
dîm daha bulunmuş olur. Bu ise muhâldir. 

3- Belli bir cihete ihtisas ve bağlılığı bulunan bir şey için, bu 
ihtisas ve bağlılığının vâcip olduğunu söylemek câiz olsa, bazı 
cisimlerin vücub yoluyla çıkmalarının mümteni' olması kay- 
dıyla mekânda bulunduklarını iddiâ etmek câiz olur. Bu câiz 
olsa, o zaman da hüdus delilleri bu cisimler için geçerli olmaz. 

Böylece sâbit oldu ki, bunu söyleyenlerin bütün cisimlerin 
hâdis olduğunu söylemeleri mümkün olmaz; bunların bazı 
cisimleri kadîm görmeleri lâzım gelir. 

4- Biz zaruretle biliriz ki cihetlerin hepsi (mahiyet itibarıy- 
la) müsâvidirler. Çünkü hepsi de boşlukturlar. Bunlar müsâ- 
vi olunca da bir olmuş olurlar. Bu hâl, Allah Teâlâ'nın özel- 
likle ve muayyen olmak kaydıyla bazı cihetlerde bulunması- 
nın vâcip olduğunu söylemeye mânidir. 

Eğer denilse ki Allah Teâlâ'nın üst cihette olduğunu söy- 
lemek niye câiz olmasın? 

Biz deriz ki bu iki sebeple bâtıldır: 

1- Alemin yaratılmasından önce sadece adem ve yokluk 
vardı. Bu sebeple, o zaman üst ve alt yoktu. Bunlar olmayın- 



78 


Allah' m Aşkmlığı 


ca da, üst cihette olmanın evlâ olduğunu söylemek mümkün 
değildir. 

2- Eğer üst cihet, zatî bir değerle alt cihetten mütemeyyiz 
olsaydı, cihetler mevcut ve bölünmeye elverişli şeyler olur- 
lardı. Bu ise cismin mekândan önce olmasını gerektirirdi. 
Çünkü bu durumda mekânlar da cisim olurlardı. 

3- Cihetler, akıl açısından müsâvi oldukları hâlde, Allah 
Teâlâ'nm vücup şeklinde bazı cihetlere ihtisası câiz olsaydı, 
bazı muayyen olayların da, akıl açısından müsâvi olmalarına 
rağmen, vücub şeklinde bazı vakitlere ihtisasının da câiz ol- 
ması lâzım gelirdi. Bu takdirde, bunların Yaratıcı'dan müs- 
tağni olmaları lâzım gelirdi ve kadîm olmayan şeylerin vü- 
cub şeklinde bazı vakitlere ihtisası câiz olurdu. Bunlar olun- 
ca da, yaratıcının varlığını ve O'nun vücub ve kıdemini ispat 
etmenin yolu tıkanırdı. 

4- Allah Teâlâ, çıkması mümkün olmayacak şekilde belli 
bir mekân ve cihette olsaydı, hareket etme imkânı olmayan 
felçli ve hareketten men' edilmiş eli kolu bağlı biri gibi olur- 
du. Bu hâl ise kusurdur ve Allah Teâlâ için muhâldir. 

Allah Teâlâ'nm cevâz şeklinde mekân ve cihette olması da 
muhaldir. Çünkü, bu olsaydı, ancak bir fâilin fiili ve bir mu- 
reccihin tercihi ile olurdu. Böyle olunca da, fâil bu olaydan 
(Allah Teâlâ'nm bir cihette olmasından ) önce olurdu. O za- 
man da, Allah Teâlâ'nm bir cihette olması ezelî bir olay ol- 
mazdı. Allah Teâlâ, ezelde mekân ve cihetten beri ve münez- 
zeh iken daha sonra bir mekân ve cihete ihtisas kazanması 
mümteni'dir. Aksi takdirde, O'nun (Allah Teâlâ'nm) zatında 
değişiklik ve inkılap olması lâzım gelir. Bu ise muhâldir. 

Başarı Allah'tandır. 



Beşinci Delil: Yer yuvarlaktır. O böyle olduğu için, Allah 
Teâlâ'nm bir cihette olması mümteni'dir. Yerin yuvarlak ol- 



Allah Teali' ran Cifim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olrnaeı 79 


duğunun delili şudur: Ay tutulduğu zaman, bunun vaktini 
en doğudakilere sorarsak, bunlar, 'olay, gecenin başında ol- 
du' derler. En batıdakilere sorarsak, onlar da, 'gecenin sonun- 
da oldu' derler. Bunların farklı cevaplarından anlıyoruz ki, 
uzak doğuda gecenin başı uzak batıda gecenin sonudur. Bu 
farklılık, yerin yuvarlak olmasını gerektirir. 

Yer yuvarlak olunca, Allah Teâlâ için cihetin mümteni' ol- 
masının lüzumu ise şu sebeptendir: Yer küre olunca, doğu 
bölgesinin sakinleri için üst olan cihet, batı bölgesi sakinleri 
için alttır. Bunlar için üst olan cihet de öncekiler için alttır. 
Hâl böyle olunca, eğer Allah Teâlâ'nın bir cihete ihtisası (bir 
cihete has kılınsaydı) bulunsaydı, kendisi o cihettekiler için 
üstte, diğer cihettekiler için de altta olurdu. Bu ise, bizimle 
muhaliflerimizin ittifakıyla batıldır. Bununla sabit oldu ki Al- 
lah Teâlâ'nın bir cihete ihtisası mümteni'dir. 



Altıncı Delil: Allah Teâlâ'nın bir cihete ihtisası bulunsay- 
dı, kendisi mütehayyızlara (mekân ve cihette olanlara) müsa- 
vi olurdu. Allah'ın diğer varlıklara müsavi olması muhaldir. 
Öyleyse, onun bir cihete ihtiyaç duyması da muhaldir. Bu 
mülâzemet'in (öncekinin sonrakini gerektirmesinin) açıkla- 
ması ise şöyledir: Eğer Allah Teâlâ'nın bir cihete ihtisası bu- 
lunsaydı, O başka bir şeyin aynı cihette bulunmasını engel- 
lerdi. Çünkü bunun manası ve gereği budur. Eğer böyle ol- 
saydı o zaman mütehayyız olurdu. Daha önceki bölümde 
açıkladığımız gibi, bütün mütehayyızlar mahiyetin bütünüy- 
le birbirinin benzeridirler. Bu sebeple, Allah Teâlâ mütehay- 
yız olsaydı, diğer mütehayyızların bir benzeri olurdu. Bunun 
muhal olması ise şu sebeptendir: Birbirinin benzeri olanların 
bütün lâzımlarda ( hükümlerde) müsavi olmaları vaciptir. 
Hâl böyle olunca, hepsinin ya kadîm, ya da hadis olmaları lâ- 
zım gelir. Halbuki Allah Teâlâ'nın hadis olması muhaldir. 



8o 


Allah'ın Aşkmlığı 


Eğer denilse ki, bir şeyin bir mekân ve cihette olması ve bir 
başkasının aynı yerde olmasına mâni oluşturması zatın hü- 
kümlerinden bir hükümdür. Hüküm ve lâzımlarda müsâvi 
olmak ise mahiyette müsavi olmayı gerektirmez. 

Bunun cevabı iki yönlüdür: 

1- Mütehayyızın üç hükmü vardır. Bunlar; bir mekânda 
olmak ve orayı işgâl etmek, bir başkasının aynı yerde olması- 
na mâni oluşturmak, kendisine bir şey eklendiği zaman ha- 
cim ve miktarının büyümesidir. Hiç şüphe yoktur ki, bir me- 
kân ve cihete giren her şeyde bu üç husus hâsıl olur. Ancak 
bu hususlarla vasıflı olan şeylerde müşterek olan temel kav- 
ram hacim ve miktardır. Bu husus, bütün hacim taşıyanlarda 
müşterek olan yöndür. Biz daha evvel delilleriyle birlikte, 
müşterek olan yönün sıfat olmasının mümteni' olduğunu, 
bunun zat olması lâzım geldiğini açıkladık. Hâl böyle olunca, 
mütehayyızlar zatları itibarıyla birbirinin benzeridirler. Ara- 
larındaki ihtilâf ise ancak sıfatlardadır. Bununla sâbit oldu ki 
işin aslı, soruda söylediğinizin aksinedir. 

2- Söylediğiniz şey doğru olsa, o zaman cevherlerin birbi- 
rinin misli ve benzeri olduklarını kat'î bir dille söylemeniz 
mümkün olmaz. Çünkü o zaman şöyle denilebilir: Cevherler, 
mekânda olmak hususunda müşterek iseler de bu husus bir 
hükümdür. Hükümde müşterek olmak, mahiyette müşterek 
olmayı gerektirmez. Cevherlerin birbirinin benzeri oldukları 
sübut bulmayınca da çıkmaları mümteni' olacak şekilde ve 
vücub tarikıyla bazı cihetlere ihtisası bulunan bazı cevherle- 
rin var olması akıldan uzak olmaz. Bu takdirde de cisimlerin 
hâdis olduklarının delili bu cevherlerde geçmez. 

Allah daha iyi bilir. 


Yedinci Delil: Allah Teâlâ'nın bir mekân ve cihete ihtisa- 
sı bulunsaydı, kendisi büyük olurdu. Çünkü, akıl sahiplerin- 
den hiç kimse, Allah Teâlâ'nın bir cihette olduğunu ve bu- 



Allah Teâla nın Citlın Olmaktan ve Bir Mekmıa Yerleşmekten Münezzeh Olması 8l 


nunla birlikte küçüklükte bölünmeyen bir parça veya parça- 
lanmayan bir cüz' gibi olduğunu söylemez. Aksine, O'nun 
bir cihette olduğunu söyleyenler, O'nun zatı itibarıyla büyük 
olduğunu söylerler. Durum böyle olunca diyoruz ki, Allah 
Teâlâ nın arşın sağ tarafına düşen, yanı ya arşın sol tarafına 
düşen yarımın aynısı veya başkasıdır. Bunlardan birinci şık 
bâtıldır. Çünkü bu akla uygun olsa, arşın sağ tarafının onun 
sol tarafının aynısı olduğunu ve arşın, büyüklüğüne rağmen 
tek olan cevher ve parçalanmayan cüz gibi olduğunu söyle- 
mek niye akla uygun olmasın? Halbuki, hiçbir akıllı bunu 
söylemez, ikinci şık da bâtıldır. Çünkü bu takdirde, Allah Te- 
âlâ'nın zatı cüzlerden mürekkeb olur. Böyle olunca da bu 
cüzler ya mahiyet itibarıyla birbirine benzerler ya da benze- 
mezler. Birinci şık bâtıldır. Çünkü bu takdirde, birbirine ben- 
zeyen cüzlerden bazıları bir arada, bazıları da birbirinden 
uzakta olmuş olurlar. Birbirinin misli olan iki şeyden birisi 
için sahih olan hükümler diğeri için de sahihtir. Bu duruma 
göre, bir arada olan cüzlerin birbirinden uzaklaşmaları ve 
uzak olanların da bir araya gelmelerinin sahih olması lâzım 
gelir. Bu ise, Allah Teâlâ'nın zatında toplanma ve dağılmanın 
câiz olmasını gerektirir. Halbuki bu muhâldir. 

ikinci şık, yani cüzlerin mahiyette birbirinden farklı olma- 
ları durumu için de şunu söylüyoruz: Mahiyette farklı olan 
cüzlerden mürekkeb olan bir cismin son tahlilinin, her birinin 
terkipsiz (basit) olan cüzlere varması kaçınılmazdır. Çünkü 
terkip, basit olan birlerin (elementlerin) toplanmasından iba- 
rettir. Böyle basit elementler bulunmazsa, onların toplanması 
diye bir olay düşünülemez. Bu sâbit olunca diyoruz ki bu ba- 
sit cüzlerden her birinin sağ tarafıyla bir şeye, sol tarafıyla 
başka bir şeye temas etmeleri ve fakat buna rağmen sağının 
solu gibi olması gerekir. Çünkü böyle olmazsa, kendisi kendi 
içinde de mürekkeb olur. Halbuki onun mürekkeb olmadığı- 
nı farz etmişiz. Bu sebeple böyle olmazsa hulf ve çelişki hâsıl 
olur. Sağının solu gibi olduğu sâbit olunca da biliriz ki, birbi- 
rinin misli olan şeyler, bütün lâzımlarda (hükümlerde) ortak- 
tırlar. O hâlde, sağının dokunduğu şeye solunun da dokuna- 



82 


Alt ah' m Aşkmlığı 


bilmesi ve bunu aksinin de sahih olması lâzım gelir. Bu sahih 
olunca o cüzler için dağılma ve çözülme sahih olur; bu da 
toplanma ve dağılmanın Allah Teâlâ'nın zatı için caiz olması 
demek olur. Bu ise muhaldir. 

Bununla sabit oldu ki, Allah Teâlâ'nın bir cihette olduğu- 
nu söylemek bu muhâllere yol açar. Onun için bu durumun 
kendisi muhâldir. 

Başarı Allah'tandır. 




Sekizinci Delil: Allah Teâlâ'nın âlemden üstünlüğü (yu- 
karıda oluşu) cihet itibarıyla olsaydı, bu üstünlük Allah Teâlâ 
için değil, cihet için olurdu. Çünkü Allah Teâlâ'nın âlemin sa- 
ğında veya solunda farz edilmesi hâlinde, âlemden üstün ol- 
makla vasıflandırılmaz. Halbuki üst taraftaki ciheti üstün ol- 
mak vasfından tecrit etmek mümkün değildir. Bununla sâbit 
oldu ki söz konusu cihet, kendi zatı itibarıyla âlemden üstün- 
dür. Bununla da sâbit oldu ki, bu cihette olan bir şey, kendi 
zatı itibarıyla değil, yukarıda olan bir cihette bulunmak sebe- 
biyle üstündür. Hâl böyle olunca da, Allah Teâlâ'nın kendi 
zatıyla eksik ve cihetle tamamlanmaya çalışır bir durumda 
olması lâzım gelir. Bu ise muhâldir. Böylece sâbit oldu ki, Al- 
lah Teâlâ'nın âlemden üstünlüğünün cihet itibarıyla olması 
mümteni'dir. Aranan sonuç da budur. 



Allah Teâlâ' nm Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 83 


BEŞİNCİ KISIM 

ALLAH TEÂLÂ'NIN BlR MEKÂN VE CİHETTE 
BULUNDUĞUNA DAİR ORTAYA ATILAN AKLÎ 
ŞÜPHELERİN AÇIKLANMASI HAKKINDADIR 


Birinci Şüphe: Allah Teâlâ için ciheti kabul edenler derler 
ki: Alem mevcût, Allah Teâlâ da mevcûttur. İki mevcût söz- 
konusu olunca bunların ya iç içe olmaları, ya da altı cihetten 
birisiyle birbirinden ayrı olmaları kaçınılmazdır. Allah Teâlâ 
âlemle iç içe olmadığına göre O'nun bir cihetle âlemden ayrı 
olması vâciptir. Bu sâbit olunca, O'nun üst cihette olması da 
vâcip olur. 

Bu kimseler bu sözü söylerken onlardan kimileri bunu be- 
dihî sayar. Kitabın başında bu hususta konuşmamız geçti. Ki- 
mileri de bunu delillendirmeye çalışırlar. İbn Heysem, İbn 
Furek ile yaptığı tartışmada bu yolu seçtiğini söylemiştir. Ben 
bu şüpheyle ilgili bilgilerin özetini sahih bir tertip ve şüphe- 
yi en güzel bir şekilde ifâde eden bir üslupla zikredeceğim. 

Denilen şudur: Şâhitte iki mevcut bulununca, bunlardan 
birinin ya diğerinin içinde veya bir cihetle onun dışında ol- 
ması kaçınılmazdır. Bu durumun sebebi ise ya onların cevher 
olmaları, ya araz olmaları veya bu ikisi arasında müşterek 
olan yapıda olmalarıdır. Bu müşterek yapı ise ya hüdustur 
veya vücuttur: Vücut dışındaki diğer sebepler bâtıldır. Onun 
için bu durumun sebep ve illetinin vücut olması (var olması) 
vâciptir. Hâl böyle olunca madem ki Allah Teâlâ mevcuttur, 
öyleyse O'nun âlemin içinde veya bir cihetle bundan ayrı ol- 
duğunu söylemek vâciptir. 

Netice olan bu söz, ancak zikredeceğimiz bazı mukaddi- 
melerin takrir edilmesiyle tamamlanabilir. Biz bu mukaddi- 
melerde zikredilmesi mümkün olan her şeyi zikredeceğiz. 

Birinci Mukaddime: "Şâhifte iki mevcuttan biri ya diğeri- 
nin içinde veya bir cihetle onun dışında olması kaçınılmaz- 



84 


Allah'ın Aşkınltğt 


dır' sözü bir hükümdür. Bu hüküm için delil lâzımdır. Delil 
şudur: Bu hüküm, madûmlarda sahih değildir, mevcütlarda 
sahihtir. Eğer bu hükmün sahih olduğu mevcûtların, onun 
sahih olmadığı madûmlardan bir hususta ayrıcalığı ve imti- 
yazı olmazsa bu ayırım olmazdı. Demek ki, mevcûtların ma- 
dûmlara göre bir ayrıcalığı vardır. 

İkinci Mukaddime: Bu hükmün illeti cevher veya araz ol- 
mak değildir. Çünkü illet bu olsa, cevherin başkasının içinde 
olan ve onun dışında olan çeşitlerinin bulunması lâzımdır. 
Halbuki, bu muhâldir. Çünkü, cevherin kendisi başkasının 
içinde olmaya mânidir. Bu hükmün illeti araz olmak da de- 
ğildir. Çünkü arazın bir cihetle başkasından ayrı olması 
mümteni'dir. 

Üçüncü Mukaddime: Bu hükmün illeti hüdus değildir. 
Bunun delilleri ise şunlardır: 

1- Hüdus, ademin sebkat ettiği ( daha önce bulunduğu) 
vücuttan ibarettir. Âdem illete dahil değildir. Onun itibarda 
yeri olmayınca geride vücut kalır. 

2- Bu ikinci delil, Ibn Furek'le aralarında geçen tartışmada 
İbn Heysem'in dayandığı delildir. Delilin izahı şöyledir: Bu 
hükmün illeti hüdus olsaydı, o zaman semânın hâdis olduğu- 
nu bilmeyen bir câhilin onun âlemdeki diğer şeylerle iç içe mi 
yoksa onlardan ayrı mı olduğunu bilmemesi lâzım gelirdi. 
Çünkü hükmün illeti muayyen bir şeyse, bu muayyen illeti 
bilmeyenin hükmü de bilmemesi vâciptir. Görmez misin ki, 
vücut mevcutların kadîm ve hâdis olmak şeklindeki ayırımın 
illeti olduğu için, bir şeyin mevcut olmadığına inanmak, 
onun kadîm veya hâdis olduğunu söylemeye mânidir. Bu- 
nun gibi, siyah ve beyaz taksimi eşyanın renkli olmasına bağ- 
lı olduğu için, eşyanın renkli olmadığına inanmak, bu taksi- 
min yapılmasına mânidir. Hâl böyle iken görüyoruz ki, gök- 
lerin ve yerin kadîm olduklarına inanan kimseler, bunların 
ya iç içe ya da bir cihetle birbirinden ayrı olduklarını düşü- 
nürler. Bundan anlıyoruz ki bu hükmün illeti hüdus değildir. 



Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 85 


3- tbn Heysem'in da tartışmasında belirttiği gibi, bir şe- 
yin hadis olduğu, delillendirmekle bilinen bir vasıftır. 
Onun bir şeyle iç içe olması veya bir cihetle bundan ayrı ol- 
masının gerekli olduğu hususu ise zaruretle bilinen bir hü- 
kümdür. Sübutu delille bilinen bir vasfın sübutu zaruretle 
bilinen bir hükmün aslı olması ise câiz değildir. Bu açıkla- 
malarla sabit oldu ki söz konusu hükmün illet ve gerekçesi 
hüdus değildir. 

Dördüncü Mukaddime: "Şahit " te bu hükmün illeti vücut- 
tur. Allah Teâlâ da mevcuttur. Hâl böyle olunca, âlemle iç içe 
olmak veya bir cihetle ondan ayrı olmanın illeti kendisi için 
de vârittir. Öyleyse mezkûr hüküm, kendisi için de câridir. 

Bu mukaddimede, vücudun şâhitte ve ğâıbte bir tek haki- 
kat olduğunu açıklamaya muhtacız. Çünkü, bunun böyle ol- 
ması, Allah Teâlâ'nın vücudunun kendi zatından zâit ve ar- 
tık bir şey olmasını gerektirir. Onun için bu asıl, sâbit olma- 
dıkça maksat hâsıl olmaz. 

Sözü edilen şüphenin takririnde söylenebilecek sözler 
bunlardır. Bizim bu şüpheyi takrir edişimizle şüphe sahiple- 
rinin kendi takrirlerine bakan bir kimse, aralarındaki açık far- 
kı görür. 

Netice itibarıyla bu şüphe, şâhitte iki mevcuttan birinin di- 
ğerinin ya içinde olması veya bir cihetle ondan ayrı olmasının 
gerekli olduğu tezine dayanır. Bu teze verdiğimiz cevaplar 
ise şöyledir: 

Birinci Sual (ve Cevabı): 43 

1- Filozofların çoğu, ne cismanî âlemin içinde olan, ne de 
bir cihetle ondan ayrı olan mevcutların varlığını ispat ve ka- 

43 Bu fasıldaki tasnifte bir eksiklik veya yanlışlık söz konusudur; burada top- 
lam üç şüpheden bahsedilmektedir. Halbuki metinde birinci şüpheden 
sonra üçüncü şüpheden bahsedilerek şüphe sayısı dörde çıkarılmaktadır. 
Ayrıca birinci şüphe içerisinde söz konusu edilen sual ve cevaplarda da bir 
yanlışlık söz konusudur. Sual olarak ifade edilen metinler hem sual hem de 
cevap niteliği taşıdığı için biz. Sual (ve Cevabı ) ... şeklinde düzenledik, 
(ç.n.) 



86 


Allah'ın Aşkmlığı 


bul etmişlerdir. Çünkü, bunlar akılları, felek nefislerini, 44 in- 
san nefislerini (ruhlarını) ve heyulayı kabul etmişler ve bu 
şeylerin mütehayyız olmadıklarını, mütehayyızların içinde 
bulunmadıklarını ve âlemin içinde olmak ya da bir cihetle 
ondan ayrı olmak durumunda olmadıklarını söylüyorlar. Bu 
sebeple, şüphe ve ilgili tezin sahipleri, bu mezhebi (Filozofla- 
rın bu görüşünü) delille iptal etmedikçe, şâhitteki iki mevcut- 
tan birinin ya diğerinin içinde veya bir cihetle onun dışında 
olduğunu söylemeleri gerçekçi olmaz. 

2- Mu'tezîle'den çoğu, bir mahalde bulunmayan iradele- 
rin, kerahetlerin (hoşnutsuzluk hislerinin) ve fenâ'nın (yoklu- 
ğun) varlığını kabul etmişlerdir. Halbuki bu şeyler de âlemin 
içinde olmak veya bir cihetle ondan ayrı bulunmak hükmüne 
dâhil değildirler. Siz bunu da iptal etmedikçe iddianız ger- 
çeklik kazanmaz. 

3- Biz izâfe'lerin mevcût şeyler olduklarını delillendiriyoruz; 
sonra bunların âlemin içinde olmaları veya ondan bir cihetle 
ayrı olmalarının mümteni' olduğunu da ispat ediyoruz. Bu du- 
rum, sizin iddianızı iptal ediyor. İzafeler mevcut arazlardır, di- 
yoruz; çünkü bir insanın başka bir insanın babası olması, o in- 
sanın zatından ayrı bir şeydir. Zira, bu insanın zatını, baba ve- 
ya oğul olmasından mücerret ve ayrı olarak düşünmek müm- 
kündür. Düşünülen şey ise, düşünülmeyen şeyden ayrıdır. 
Kaldı ki babalık ve evlâtlıktan tamamen uzak olan bir zatın var- 
lığı da mümkündür. Bunun örneği Hz. Isâ'dır. Çünkü bu Pey- 
gamber ne kimsenin babası ne de oğludur. Sâbit olan bir şey de 
sâbit olmayan bir şeyden farklıdır. 

Zattan ayrı olan izafe ya selbî veya sübutî bir vasıftır. Bi- 
rinci şık bâtıldır. Çünkü selbî olan vasıf babalığın ademidir. 
Babalık ise bunu kaldırır. Ademi kaldıran şey ise vücuttur. 
Bununla sâbit oldu ki babalık babanın zatından ayrı vücudî 
bir vasıftır. 

Bu sâbit olunca diyoruz ki babalığın, babanın zatı içinde 
olması muhâldir. Çünkü, bu olduğu takdirde, babalığın yarı- 

44 Filozofların bir kısmı, felek ve yıldızların da ruhlarının olduğuna inanırlardı 

(ç.n.). 



Allah Teâtaımı Cisim Olmaktan veBir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 87 


sınırı babanın yarısında, onun üçte birinin bunun üçte birin- 
de olduğunu söylemenin caiz olması lâzımdır. Malûmdur ki 
bu bâtıldır. Bunun yanında babalığın bir mekân ve cihetle ba- 
banın zatından ayrı olduğunu söylemek de muhâldir. Aksi 
takdirde, babalığın kendi kendisiyle ayakta duran ve bir ci- 
hetle babanın zatından ayrı olan bir cevher olması lâzım ge- 
lir. Bu ise muhâldir. (Çünkü, babalık cevher değil, arazdır.) 

Bu delillerle, başkasının içinde olduğu veya bir cihetle on- 
dan ayrı bulunduğu söylenemeyen mevcûtların vücudu sâbit 
oldu. 

ikinci Sual (ve Cevabı): Diyelim ki, şâhitte iki mevcuttan 
birinin diğerinin içinde veya bir cihetle onun dışında olması 
gerçekten kaçınılmazdır. Fakat, bir şey için, 'o ya şöyle olur, 
ya böyle olur' demek, onun bu şekilde taksim edilmeye kabil 
olduğuna (buna kabiliyeti bulunduğuna, onu kabul ettiğine) 
işarettir. Taksime kabil olmak ise, ademî bir hükümdür. A- 
dem ise illet istemez. 

Niçin, 'taksimi kabul etmenin ademî bir hüküm olduğunu' 
söyledik? Çünkü, kabulün kendisi ademî bir hükümdür. Bu se- 
beple, taksimi kabul etmenin de ademî bir hüküm olması lâzım 
gelir. Niçin, 'kabulün kendisinin ademî bir hüküm olduğunu' 
söyledik? Çünkü, eğer kabul vücudî bir sıfat olsaydı, kabil olu- 
ğuna hükmedilen şeyin sıfatlarından bir sıfat olurdu. Böyle 
olunca da o şey, kendisiyle kaim olan bir sıfatı kabul etmek du- 
rumunda olurdu. Bu olunca da, kabulü kabul etmek zâid (artı) 
bir hüküm olur ve bundan teselsül lâzım gelir. Niçin, 'kabulün 
kendisi ademî olunca, taksimi kabul etmek de ademi olur' de- 
dik? Çünkü, taksimi kabul etmek mahsus (özel) bir kabuldür. 
Bu hususiyet ve özellik eğer vücudî bir sıfat olsa, vücudun 
ademle kıyâmı lâzım gelir. Bu ise muhâldir. Ve eğer o ademî 
bir sıfat olsa, aksi kabul etmenin ademî olduğuna hükmetmek 
lâzım gelir. Bunun ademî bir hüküm olduğu sâbit olunca da, 
onu illetlendirmek mümteni' olur. Çünkü adem mutlak nefiy- 
dir. Bu sebeple onu etkilemek muhâldir. Böylece sâbit oldu ki, 
taksimi kabul etmeyi illetlendirmek mümkün değildir. 



88 


Allah'ın Aşkınlığı 


Üçüncü Suâl (ve Cevabı):Farz edelim ki, bu hükümlerden 
bir hükümdür. Fakat neden, cevher olmak veya araz olmakla 
illetlendirilmesi câiz olmasın? Çünkü cevher olmak iç içe ol- 
maya, araz olmak da bir cihetle ayrı olmaya manidir. İki kıs- 
ma ayrılmayı (taksim) kabul etmeye illet olan şeyin, kısımlar- 
dan birine mâni olması da mümteni'dir. 

Biz diyoruz ki, 'şâhitteki mevcut, iç içe olan ve bir cihetle 
ayrı duran kısımlara ayrılır' demekten neyi kastediyorsunuz? 
Eğer bundan maksadınız, Şâhitteki mevcudun iki kısım olma- 
sı, bunlardan birinin araz olup bir şeyin içinde olması, diğeri- 
nin de cevher olup onun dışında olması ise, bu müsellemdir 
(tarafımızdan da kabul edilir). Ancak bu, hakikatte iki illetle 
muallel olan ayrı iki hükme işarettir. Çünkü önümüzde olan 
bir mevcut, araz olduğu için, bir şeyin içindedir; bir diğer 
Mevcut da cevher olduğu için bir şeyin dışındadır. Hâl böyle 
olunca da, 'söz konusu mevcutların araz veya cevher olmaları 
hükmün illeti olmaya elverişli değildir' şeklindeki sözünüz bâ- 
tıl olur. Eğer maksadınız, iki kısma ayrılma imkânının şâhitte- 
ki bütün mevcutlarda geçerli olan bir hüküm olması ise, bu bâ- 
tıldır. Çünkü iki kısma ayrılma imkânı, şâhitteki hiçbir mev- 
cutta geçerli değildir. Nerede kaldı ki bu bütün mevcutlarda 
geçerli olsun. Çünkü şâhitteki mevcut ya cevherdir veya a- 
razdır. Cevher olanın başkasının içinde olması, araz olanın da 
başkasının dışında kalması mümteni'dir. Bu sebeple, bunlar- 
dan her biri, iki kısma ayrılmaya kabil değildir. 

Bununla sâbit oldu ki, şüphe sahibinin sözü bir mugalata 
ve şaşırtmacan ibarettir. Çünkü o, şâhitteki mevcut, ya diğe- 
riyle beraberdir veya bir cihetle ondan ayrıdır, sözünün bir 
tek hükme işâret olduğu vehmini vermiş, ondan sonra da, bu 
sözün üzerine hükmü cevher veya arz olmakla jiletlendirme- 
nin mümkün olmadığı iddiâsını binâ etmiştir. Biz ise, bu sö- 
zün iki ayrı illetle muallel olan farklı iki hükme işaret olduğu- 
nu açıkladık. 

Dördüncü Suâl (ve Cevabı): Kabul edelim ki, bu hükmü 
cevher olmak veya araz olmakla jiletlendirmek mümkün de- 



Allah Teâlâ'nm Ckiın Olmaktan w Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 89 


ğildir. Fakat siz niye, onu hüdus veya vücutla illetlendirme- 
nin kaçınılmaz olduğunu söylüyorsunuz? illeti bu iki şeyde 
hasretmenin delili nedir? Burada en çok söylenebilecek olan 
söz şudur: Biz illetleri araştırdık, inceledik, bu ikisinin dışın- 
da üçüncü bir kısım bulamadık. Ancak biz hacimli kitaplar- 
da, bir şeyi bulamamanın onun yokluğunun delili olmadığı- 
nı açıklamış ve bu gerçeğin nefiy ve ispat arasında dönmeyen 
diğer yaygın taksimler üzerine bina edilen delilleri yıktığını 
şerh ve izah etmişiz. 

Beşinci Suâl (ve Cevabı): Kabul edelim ki bulamamak yok 
olmaya delâlet eder. Fakat sizin, 'bu hüküm için hüdus ve 
vücuttan başka illet bulamadık' sözünü teslim etmiyoruz. 
Bunun iki sebebi vardır: 

1- Muhtemeldir ki sözün sahipleri şöyle derler: Bizim, 'bir 
şey ya âlemin içinde olur veya onun dışında olur' dememizi 
gerektiren sebep, o şeye hissi işaret yapılabilmesidir. Çünkü, 
kendilerine hissi işaret yapılabilen iki şey bulununca, bunlar- 
dan birine işaret etmek ya diğerine işaretin aynıdır, ya da de- 
ğildir. Birinci şıkkın örneği renk ve renkli İkilisidir. Bu şıkta 
içiçelik vardır, ikinci şıkta ise bir cihetle dışta olmak söz ko- 
nusudur. 

Bununla sâbit oldu ki, bu taksimi kabul etmenin illeti, bir 
şeye hissi işaret yapılabilmesidir. Hâl böyle olunca, kendisine 
hissi işaret yapılabildiğine dair delil getirmedikçe, Allah Te- 
âlâ'nm âlemin içinde veya bir cihetle onun dışında olmasının 
gerektiğini söylemek mümkün değildir. Ancak Allah Teâlâ'yı 
hissi işaret yapılıp yapılamadığı hususu tartışma konusudur. 
O zaman matlubun sıhhati tevakkuf eder. Bu da “devr"e yol 
açar; devir de bâtıldır. 

2- Şüphe yoktur ki, Allah Teâlâ'nm dışındaki şeyler, ya 
birbirinin içinde veya birbirinin dışındadırlar. Şüphe yoktur 
ki, Allah Teâlâ özel hakikatiyle bu iki kısma muhâliftir. Çün- 
kü bunlara muhâlif olmasa, cevherlerin veya arazların bir 
misli ve benzeri olurdu. Bundan da O'nun, cevher ve arazlar 
gibi, hâdis olması lâzım gelirdi. Bu ise muhâldir. Bu sabit 



9t> 


Allah'ın Aşkınlığı 


olunca diyoruz ki, hiç şüphesiz cevherler ve arazlar kendile- 
riyle Allah Teâlâ arasında muhalefet ve ayrılık sebebi olan 
hususta müşterektirler. O hâlde, neden iç içe veya dış dışa ol- 
mak şeklindeki taksimin illet ve gerekçesi bu müşterek husus 
olması câiz olmasın? İllet ve gerekçe bu ise, o zaman yukarı- 
daki suâl düşer. Çünkü cevherlerle arazlar arasındaki tek 
müşterek hüdustur. 

Altıncı Suâl (ve Cevabı): İç içe veya dış dışa olmak şeklin- 
deki hasredici taksimi kabul edelim. Fakat neden, bu hük- 
mün illet ve gerekçesi hüdus olmasın? Eğer hüdusun adem 
ve vücuttan mürekkeb bir mahiyet olduğu ileri sürülse, biz 
de deriz ki, her muhdes için, adem ve vücuda kabil olma 
hükmü geçerlidir. Bir şeyin bitişik ve ayrı olanlara bölünme- 
si de onun bu iki kısma bölünmeye kabil olması demektir. Bu 
duruma göre, kabil olmak vücudî bir sıfat ise bu iki yerde de 
öyledir. Âdemi bir sıfat ise yine iki yerde de öyledir. Âdemi 
ademle jiletlendirmek de uzak bir ihtimal değildir. Şüphe sa- 
hibinin, 'Bu hükmün illeti hüdus olsa, bir şeyin hadis olduğu- 
nu bilmemek bu hükmü de bilmemeyi gerektirir' sözüne kar- 
şı da şunları söyleriz: 

1- Müessiri bilmemenin, eseri bilmemeyi gerektirdiğini ni- 
ye söylüyorsunuz? Görmüyor musunuz ki, insanların sağlık 
ve hastalık sebeplerini bilmemeleri sağlık ve hastalığı bilme- 
melerini gerektirmez. Arazları nefyedenlerin cismin hâllerin- 
de değişme oluşturan sebepleri bilmemeleri, onların bu de- 
ğişmeleri bilmemelerini gerektirmez. Dehrî olan bir kimsenin 
Allah Teâlâ'nın yaratma ve tekvine kâdir olduğunu bilmeme- 
si, bu âlemi bilmemesini mucip değildir. 

2- İlleti bilmemek malûlü bilmemeyi gerektirseydi, illeti 
bilmenin de malûlü bilmeyi gerektirmesi lâzım gelirdi. Bu 
takdirde de, eğer şâhitte iki mevcudun iç içe veya dış dışa 
olmalarının illeti vücut olsaydı, bir şeyin mevcut olduğunu 
bilen bir kimsenin o şeyin diğeriyle ya iç içe veya dış dışa ol- 
masının vâcip olduğunu bilmesi lâzım gelirdi. Halbuki, 
Tevhit Ehlini oluşturan büyük çoğunluk, Allah Teâlâ'nın 



Allah Ttûlâ'nm Cisim Olmaktan va Bir Mekâna Yerleşmekten Mi inmeli Olması gı 


mevcut olduğuna itikat ederler; fakat O'nun âlemle iç içe ol- 
ması veya bir cihetle bundan ayrı olmasının kaçınılmaz ol- 
duğunu bilmezler. Bu mantığa göre, bu hükmün gerekçe ve 
illetinin "mevcut olmak" olamaması vacip olur. Bu suâli, as- 
hâbımızdan İbn Furek rahimehüllah İbn Heysem'e yönelt- 
miş, beriki ise buna karşı sadece şunu diyebilmiştir: "Eseri 
bilip müessiri bilmemek miimteni’dir. Fakat, müessiri bilip eseri 
bilmemek mümteni' değildir." Bu ikisi arasındaki farkı da 
uzun uzadıya anlatmış, fakat nakledilebilecek açık bir mana 
ortaya koyamamıştır. 

Muhâlifin, 'bir şeyin hâdis olması delile dayanır. Onun di- 
ğeriyle iç içe veya ayrı olması ise delilsiz bilinen bir husustur. 
Delil gerektiren bir vasıf delilsiz bilinen bir vasfa illet olmaz' 
demesine karşı da şunu söylüyoruz: Bu iddiâ kabul edilmez. 
Çünkü yerinde açıklamışız ki, çoğu hâllerde müessir istidlâ- 
lîdir; eser ise bedihîdir. Malûmdur ki, müessir eserin illetidir. 

Yedinci Suâl (ve Cevabı): Kabul edelim ki, bu hükümde 
müessir olan hüdus değil, vücuttur. Fakat, siz niye bu hük- 
mün Allah Teâlâ için de yürütülmesi gerektiğini söylüyorsu- 
nuz? Halbuki, matlup olan ancak o zaman lâzım gelir ki, 
eğer vücut şâhit ve ğâib'te aynı şey olsun. Bu böyle olmadı- 
ğı ve mevcut (veya vücud) lafzının hem şâhit, hem de ğâib 
için kullanılmasının sadece lafzı iştirâk yoluyla olduğu za- 
man, bu delil külliyen sükut eder. Kerrâmiye, vücudun hem 
şâhit, hem de ğâib'te aynı şey olduğunu söyleme imkânına 
sahip değildirler. Hâl bu olunca onlara lâzım gelir ki ya Al- 
lah Teâlâ'nın bütün yönlerden muhdeslerin bir misli oldu- 
ğunu ya da O'nun vücudunun mahiyetinden fazla (artı) bir 
şey olduğunu söylesinler. Halbuki kendileri bu ikisini de 
söylemiyorlar. 

Sekizinci Suâl (ve Cevabı): Kabul edelim ki, zikrettiğiniz 
şey, vücudun, hükmün delili olduğuna delâlet eder. Fakat 
burada bunu meneden başka bir delil de vardır. Bu delil şu- 
dur: Eğer cevher ve arazların taksimi kabul etmelerinin illet 
ve gerekçesi vücut olsa, o zaman cevherin tek başına cevher 



92 


Allah'ın Aşknılığı 


ve araz olarak taksimi, arazın da araz ve cevher olarak ikiye 
bölünmeyi kabul etmeleri lâzım gelir. Halbuki, bilindiği gibi, 
bu türlü taksim muhâldir. Eğer deseler ki, cevher ve araz, 
mevcut olmak açısından iki kısma ayrılırlar. Ancak bunlar- 
dan her birinin ikiye bölünmesine mahiyetlerinin hususiyeti 
mânidir. Biz de deriz ki, bu söz itiraftır; çünkü vücudun, hük- 
mün illeti olmasından bu hükmün vücutla vasıflı olan bütün 
mevcutlar için geçerli olması lâzım gelmez. Çünkü bir mev- 
cudun özel mahiyetinin bu hükme mâni olması ihtimali var- 
dır. Hâl böyle olunca, neden şöyle demek câiz olmasın: 'Vü- 
cut, bir mevcudun başka bir mevcudun içinde veya bir cihet- 
le onun dışında olmasını gerektirse bile Allah Teâlâ'nın özel 
mahiyeti bu hükme mânidir.' Bu câiz olunca da Allah Te- 
âlâ'nın mevcut olmasından O'nun âlemin içinde veya bir ci- 
hetle bunun dışında olması lâzım gelmez. 

Dokuzuncu Suâl (ve Cevabı): Zikrettiğiniz delil, bir çok 
suretlerde düşünülebilir. Ancak ondan lâzım gelen sonuç 
hep bâtıldır. Bu da, bu delilin çürük olduğuna delâlet eder. 
Bu suretlerden bazıları şöyledir: 

1- Allah Teâlâ dışındaki bütün şeyler muhdestirler. Buna 
göre, hüdus sıhhati (hâdis olabilmek) Allah Teâlâ ile bu şey- 
ler arasında müşterek bir hüküm olur. Bunu açıklarsak de- 
riz ki, madem ki bu sıhhat müşterek bir hükümdür, onun 
için müşterek bir illet lâzımdır. Bu müşterek illet de hüdus 
veya vücuttur. Bunun hüdus olması mümkün değildir. 
Çünkü hüdusun sıhhati mertebe itibarıyla hüdustan önce- 
dir. Önce olan bir şeyi sonra olan bir şeyle illetlendirmek ise 
mümkün değildir. Bununla sâbit oldu ki, hüdusun sıhhati 
hüdus ile muallel değildir. Öyleyse, onun vücutla muallel 
olması vâciptir. Allah Teâlâ da mevcuttur. Öyleyse onun 
hakkında da hüdus sıhhatinin sâbit olması vâcip hâle gelir. 
Bu ise muhâldir. 

2- Şâhitteki her hangi bir mevcut, ya hacimdir veya hacim- 
le kaimdir. Bundan önceki taksim ve açıklamayı eklediğimiz 
zaman, sonuçta Allah Teâlâ'nın da hacim veya hacimle kaim 



Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekana Yerleşmekten Münezzeh Olması 93 


olması lâzım gelir. Halbuki, kavim (Kerrâmiler) de bunu söy- 
lemiyorlar. 

3- Şâhitteki iki mevcuttan birisinin diğerinin içinde veya 
her hangi bir cihetle ondan ayrı olması lâzımdır. Bundan son- 
raki taksim ve açıklamayı da ekleyince ortaya çıkar ki, bu hü- 
küm vücutla mualleldir. Allah Teâlâ da mevcuttur; öyleyse, 
O'nun da ya âlemin içinde olması ya da her hangi bir cihetle 
bundan ayrı olmasının sahih olması lâzım gelir. Bu da Allah 
Teâlâ'nın üst cihetle ihtisasının vâcip olmamasını gerektirir. 
Hatta bundan, Allah Teâlâ'nın yukarıdan aşağıya hareket et- 
mesinin sahih olması lâzım gelir. Halbuki bu sonuçlar, kav- 
me (Kerramiye) göre de bâtıldır. 

4- Şâhitteki iki mevcuttan birisinin diğerinin ya içinde 
olması ya da bir cihetle ondan ayrılması vâciptir. Cihetle 
ayrılanın da ya tek cevher veya cevherlerden mürekkeb ol- 
ması lâzımdır. Şâhitteki bir mevcudun bu üç kısımdan biri- 
si, yani ya araz, ya tek cevher, ya da mürekkeb olmasının da 
vücutla illetlendirilmesi kaçınılmazdır. Böyle olunca da, Al- 
lah Teâlâ'nın bu kısımlardan birisi olması vâcip olur. Hal- 
buki, kavim bunu kabul etmiyorlar. Çünkü onlara göre de 
Allah Teâlâ ne araz, ne tek cevher, ne de mürekkeb bir ci- 
simdir. 

5- Âlemle birlikte farz edilen her hangi bir mevcut, mik- 
tar yönünden ya âleme müsavi, ya ondan fazla veya ondan 
eksiktir. Şâhitteki mevcutların bu üç kısma ayrılması bir 
hükümdür ve buna bir illet lâzımdır. İllet ise, vücuttan baş- 
ka bir şey değildir. Allah Teâlâ mevcut olduğuna göre, 
O'nun da bu üç kısımdan birisi olması vâcip olur. Halbuki 
kavim bunu söylemiyor. Bununla sâbit oldu ki, bu şüphe 
çürüktür. 

Biz bu şüphe üzerinde çok durup sözü fazla uzattık. Çün- 
kü, kavim bu şüpheye dayanıyor ve onun kuvvetli, ezici bir 
delil olduğunu söylüyor. Bu sebeple biz, onu derleyip topla 
yıp takrir ettikten sonra bu geçen suâlleri ve nakzedici itiraz- 
ları söyledik. Yüce Allah'tan dileğimiz odur ki, bu tahkik ve 



94 


Allah'ın Aşkmhğı 


tetkikleri kendi fazıl ve minnetiyle ecir ve sevabın artmasına 
vesile kılsın. 


İkinci Şüphe: Kerrâmiye, Allah Teâlâ'nın bir cihette oldu- 
ğunu ispat etmek için şöyle demişlerdir: Sabit olmuştur ki, 
Allah Teâlâ'nın rü'yeti (görülmesi) câizdir. Rüyet ise, görülen 
şeyin yüze karşı olmak gibi bir durumda bulunmasını gerek- 
tirir. Bu da Allah Teâlâ'nın bir cihette olmasının gerekliliğini 
sonuç verir. 

Cevap: Mu'tezîle ve Kerrâmiye, görülen her şeyin bir ci- 
hette olmasının lüzumu hususunda ittifak etmişlerdir. Ancak 
Mu'tezîle, Allah Teâlâ'nın bir cihette olmadığını, bu sebeple 
de görülmemesinin vâcip olduğu söylemişlerdir. Kerrâmiye 
ise, 'Allah Teâlâ görülür, bu sebeple O'nun bir cihette olması 
vâciptir' demişlerdir. Bizim Ashâbımız ise, bu mukaddimeyi 
(muhâkeme tarzını) doğru bulmamışlar ve onu eleştirip şöy- 
le demişlerdir: Her görülen şeyin bir cihette olmasının gerek- 
liliğini kabul etmiyoruz. Bunun şâhitte böyle olduğu tartışıl- 
maz; ancak neden şâhitte böyle olan bir şeyin ğâibte de böy- 
le olmasının vâcip olduğunu iddiâ ediyorsunuz? Bunun tak- 
rir ve izahı şöyledir: Sözü geçen mukaddime ya bedihî veya 
istidlâlî türdendir. Eğer bedihî ise, Allah Teâlâ'nın bir cihette 
olduğunu ispat etmek için onu ileri sürmeye gerek yoktur. O 
zaman şöyle demek yeterlidir: Sâbit olmuştur ki, şâhitte ken- 
di kendisiyle kaim olan her şey bir cihettedir. Allah Teâlâ'nın 
da kendi kendisiyle kaim olduğu sâbittir. Öyleyse, O'nun da 
bir cihette olduğuna kesin olarak hükmetmek vâciptir. Çün- 
kü şâhitte sâbit olan her şeyin (hükmün) ğâibte de aynı şekil- 
de olduğuna dair zarurî ilim hâsıldır. 

Allah Teâlâ'nın bir cihette olduğunun ispatı için bunu 
söylemek yeterli ise, O'nun bir cihette olduğunun sâbit olma- 
sı O'nun görülmesinin sâbit olması için de yeterlidir. Bu 
olunca da, bundan sonra, görülen her şeyin bir cihette oldu- 


Allah Teâlâ'nın Cifim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olmam 95 


ğunu ispat etmeye kalkışmak, fazla bir şerh ve izah getirme- 
yen faydasız bir söz kalabalığıdır. Fakat eğer, her görülen şe- 
yin bir cihette olduğu hükmünün bedihî değil, istidlâlî oldu- 
ğunu söylersek, o zaman bunun gerçekten böyle olduğuna 
dâir delil getirmedikleri sürece, bu mukaddime yakın ifâde 
eden bir mukaddime hâline gelmez. 

Hem sonra, biz şâhitte, görenin karşısında olmak gibi bir 
durumda olmadıkça bir şeyin görülebilmesini düşünemedi- 
ğimiz gibi, onun küçük veya büyük, yönlerde yayılmış ve 
cüzlerden mürekkeb olmadıkça da görülebildiğini düşüne- 
miyoruz.Halbuki, şüphenin sahipleri Allah Teâlâ'nın bu hâl- 
lerde görülmediğini söylüyorlar. Bu hususta ğâib'in şâhide 
muhâlif olduğunu söylemek câiz ise şahitte, görülenin göre- 
nin karşısında olması gerekmesine rağmen, neden ğâib'te gö- 
rülenin böyle olmayabildiğini söylemek câiz olmasın? 


Üçüncü Şüphe: Şüphe sahipleri, duâ ederken ellerin se- 
mâya doğru açılmasına tutunmuşlar ve şöyle demişlerdir: 
Bütün dinlerin mensupları bu şekilde duâ ederler. Bu da gös- 
teriyor ki, Allah Teâlâ'nın üst cihette olduğu hususu bütün 
bu insanların akıllarına yerleşmiştir. (Bu ise, en büyük ittifak 
ve icmâdır.) 

Cevâp: Allah Teâlâ'yt ta'zîm için alınlarını yere koymak 
için de bütün bu insanların akıllarına yerleşmiştir. Bu durum, 
Allah Teâlâ'nın yerde olduğuna delâlet etmediği gibi, söyle- 
dikleri durum da O'nun semâda olduğuna delâlet etmez. 
Hem sonra, insanlar Allah'ın semâda olduğuna inandıkları 
için değil, başka sebeplerle ellerini o cihete kaldırırlar. Bu se- 
bepler ise şunlardır: 

1- İnsanlara faydası en çok olan şey, nur ve ışıktır. Bunlar 
ise üst cihetten zuhur ederler. (Güneş, ay ve yıldızların ışıkla- 
rı yukarıdan gelir.) 



96 


Allah'ın Aşkmltğı 


2- İnsanların hayatı, nefes almak üzerine kurulmuştur. 
Nefes almak ise, yukarıdaki havayı almak şeklindedir. Hava 
yukarıda olduğu için de, üst cihet alt cihetten üstündür. 

3- Yağmur üst cihetten iner. 

Yaratıklara fayda sağlayan bu şeyler semâ cihetinden gel- 
dikleri için, ister istemez bu cihet daha şerefli olur. Akıl ve il- 
gi de daha çok şerefli olan şeye yönelir. Ellerin semâya doğ- 
ru açılması da bu yüzdendir. 

Hem sonra Allah Teâlâ, Kâ'beyi namazlara kıble yaptığı 
gibi, arşı da duâlarımıza kıble yapmıştır. Ve yine, Allah Te- 
âlâ, melekleri bu âlemin maslahatlarını teminde vasıta kıl- 
mıştır. Kur'ân-ı Kerimdeki "İşleri yürütenler ,.." 45 , "İşleri tak- 
sim edenler..." 46 gibi âyetler, melekleri tarif etmişlerdir. Din 
mensupları da Cebrâil Aleyhisselâmın vahiy ve nübüvvet 
meleği, Mikâil aleyhisselâmın rızık meleği, Azrailin de 
ölüm meleği olduğu hususunda icmâ etmişlerdir. Diğer 
melekler hakkında da bu türlü müşterek inançlar oluşmuş- 
tur. Hâl böyle olunca, ellerin semâya kaldırılmasındaki 
maksadın, onları, meleklere doğru açmak olması da uzak 
bir ihtimal değildir. 47 


45 Nâziât,79/5 

46 Zâriyât,51/4 

47 Kanaatimizce Râzî'nın burada anlatmak istediği, dua edenin meleklere dua 
edip onlardan isteklerde bulunması değildir. Allah'ın lütuf, ihsan ve takdiri- 
nin, melekler vasıtasıyla gerçekleşmesinden dolayı O, dua eden kişinin, me- 
leklerin bulunduğu semaya doğru ellerini açtığını ifade etmek istemiş olabi- 
lir. (ç.n.) 




Allah Teâlâ'nın Cisim Olmaktan ve Bir Mekâna Yerleşmekten Münezzeh Olması 97 


ALTINCI KISIM 

KERRAMİYE'NİN ESKİ SÖZCÜLERİNDEN NAKLEDİLEN 
YAYGIN RİVAYETE GÖRE. BUNLARIN ALLAH TEALA İÇİN 
“CİSİM" LAFZINI KULLANDIKLARI HAKKINDADIR 



Ancak bu kimseler, bununla Allah Teâlâ'nın cüzlerden 
mürekkeb ve organlardan müellef olduğunu kasdetmedikle- 
rini, yanlızca O'nun kendi kendisiyle ayakta durup mahal ve 
mekândan müstağni olduğunu kasdettiklerini söylemişler- 
dir. Maksatları bu ise Allah Teâlâ'nın cisim olup olmadığı tar- 
tışması mana ile değil, lafızla ilgili bir tartışma olur. Burada 
söylenenlerin özeti budur. Ancak biz diyoruz ki, kendisine 
hissi işâret yapılabilecek şekilde bir mekân ve cihette bulu- 
nan bir şeyden altı cihete doğru bir şey yayılır veya yayılmaz. 
Eğer ondan cihetlere doğru bir yayılım olmazsa, o şey tek 
cevher ve parçalanmayan cüz gibi olur. Böyle olunca da, son 
derecede küçük ve hakir olur. Ancak, zannetmem ki, akıllı 
bir insan, âlemin Ilâh'ının bu küçüklük ve hakarette olduğu- 
nu söylemeye râzı olsun. Ve eğer ondan cihetlere veya cihet- 
lerden birine yayılım olsa, bu durum onun iki veya daha faz- 
la cüzlerden müellef ve mürekkeb olduğunu gösterir. Burada 
en çok şu söylenebilir: Bu cüzler, dağılma ve çözülmeyi kabul 
etmezler. Fakat bunu söylemek, o şeyin kendi içinde müellef 
ve mürekkeb olmasını önlemez. Felsefecinin de, 'felek cisim- 
dir, fakat yırtılma ve onarmayı kabul etmez' der ve onun, fe- 
leği 'uzun, geniş ve derin (üç boyutlu) bir cisim olarak dü- 
şünmesini engellemez' demesi de böyledir. 

Bununla sâbit oldu ki, Kerrâmilerin Allah Teâlâ'nın bir ci- 
het ve mekânda olduğuna, kendisine hissi işaret yapılabildi- 
ğine ve buna rağmen O'nun küçüklük ve hakarette tek cev- 
her ve parçalanmayan cüz gibi olmadığına inanmaları, bun 
ların Allah Teâlâ'nın yönlerde veya bunların bir kısmında ya- 
yıldığına inanmış olmalarını gerektirir. O'na bu şekilde ina- 



98 


Allah'ın Aşkınlığı 


nan ise, O'nun müellef ve mürekkeb olduğuna inanmış olur. 
Bu şekilde inanınca da Allah Teâlâ için "mürekkeb" ve "mü- 
ellef" isimlerini kullanmaktan çekinmesi, manasına inandığı 
lafzı kullanmaktan sakınmanın ötesine geçmez. 

Bununla sâbit oldu ki, Kerrâmiler Allah Teâlâ'nın zatının 
cihetlerde yayılan uzun, geniş ve derin (üç boyutlu ) olduğu- 
na inandıkları için O'nun hakkında "cisim" lafzını kullanmış- 
lardır. Hakikat bu olmasına rağmen, onların bunu açıkça söy- 
lememeleri sırf korku ve takiyye yapmaktan dolayıdır. Çün- 
kü onlar hakikatte Allah Teâlâ'nın mürekkeb ve müellef ol- 
duğuna inanmışlardır. 

Kitabın birinci kısmı burada bitti. Bu kısım, aklî delilleri 
kapsayan kısımdır. 

Muvaffakiyet Allah'tandır. 



İKİNCİ BÖLÜM 


Bu Bölüm, Müteşabih Ayetler ve 
Hadislerin Yorumları Hakkındadır 

Bu Bölümde Anlatılanlar 
Bir Mukaddime ve Çeşitli Kısımlar 
Olarak Düzenlenmiştir 


MUKADDİME 

BÜTÜN İSLAM MEZHEPLERİNİN BAZI KURAN AYETLERİ 
VE HADİSLERİN ZAHİRÎ MANALARININ 
TEVİL EDİLMESİ GEREKTİĞİNİ KABUL ETTİKLERİN İNİN 
BEYANI HAKKINDADIR 


îlk olarak Kur'an-ı Kerim'e gelince; onunla ilgili açıklama- 
larda çeşitli vecihler vardır: 

Birincisi: Kur'an'da Allah hakkında yüz, göz, tek bir yan, 
eller, tek bir baldır gibi ifadeler geçmektedir. Eğer biz 
Kur'an'daki lafızların zahirlerini alırsak, bir yüzü olan, o yüz 
üzerinde bir çok göz bulunan, tek bir tarafı olan o taraf üze- 
rinde de çok eller bulunan ve tek bir baldırı olan bir şahsı is- 
pat etmemiz gerekir ki bizler, bu dünyada dahi tahayyül etti- 
ğimiz bu şahıstan daha çirkin suretli birisini düşünemeyiz ve 
akıllı hiçbir insanın Rabbinin ve bu sıfatlarla vasıflanmasına 
razı olacağına da inanmıyoruz. 

İkincisi: Kur'an'da 'O, göklerin ve yerin nurudur' ifade- 
si geçmektedir. Akıllı her insan açık ve net bir şekilde bilir 



102 


Allah’ın Aşkınlığı 


ki alemin Ilâh'ı duvarlar üzerinde yayılan ışık değildir. O 
nur. Güneşten, Aydan ve ateşten yayılan nur (ışık) da değil- 
dir. O hâlde her birimize düşen "Allah göklerin ve yerin nu- 
rudur." 1 ayetini tefsir etmemizdedir. Şöyle ki Allah gökle- 
rin ve yerin aydınlatıcısıdır, nurlandırıcısıdır. O, semavat 
ve yer ehlinin yol göstericisidir. Ya da O, gökleri ve yeri ıs- 
lah edenidir, düzene koyanıdır. işte bütün bunlar yuakarı- 
daki ayetin tevildir. 

Üçüncüsü: Allah Teâlâ Kur'an-ı Kerim'de şöyle buyuru- 
yor: "Biz demiri de indirdik ki onda büyük bir kuvvet vardır." 1 2 
Malumdur ki, demirin kendisi, hacmi gökten yere inmemiş- 
tir. Başka bir ayette de Allah şöyle buyuruyor: "...Ve sizin için 
yumuşak başlı hayvanlardan sekizer çift indirdi." 3 Malumdur ki 
hayvanlar gökten yere inmemiştir. 

Dördüncüsü: Allah'ın Kur'an-ı Kerim'deki “Nerde olursa- 
nız o sizinle beraberdir " 4 , "Biz ona şah damarından daha yakınız" 5 
ve "Üç kişinin gizili konuştuğu yerde mutlaka dördüncüsü odur " 6 
sözleridir. Akıllı her insan bilir ki bu ayetlerde geçen birlikte- 
lik ve yakınlıktan murat, ilim yakınlığı (onların bütün du- 
rumlarını bilmek) ve İlâhi kudrettir. 

Beşincisi: Allah Teâlâ'nın Kur'an-ı Kerim'de ki "Allah'a 
secde et ve yaklaş" 7 8 sözü. Bu yaklaşma, ancak itaat ve kullukla 
olur. Yön bakımından yaklaşmaya gelince, zaruri olarak bili- 
nir ki secde etmekle bu (maddi) yaklaşma hasıl olmaz. 

Altıncısı: Allah'ın Kur'an-ı Kerim'de ki " ...Nereye dönerse- 
niz orası Allah'a çıkar” 6 sözü ve "...Biz ona sizden daha yakınız. 
Lâkin siz görmüyorsunuz" 9 sözü. 


1 Nur, 24/35 

2 Hadid, 57/25 

3 Zümer, 39/6 

4 Hadid, 57/4. 

5 Kaf, 50/16 

6 Mücadele, 58/6 

7 'Alak, 96/19 

8 Bakara, 2/115 

9 Vakıa, 56/85 



Mütekabili Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


103 


Yedincisi: Allah Teâlâ şöyle buyuruyor: "Allah'a güzel bir 
borç verecek yok mw?" 10 Şüphe yok ki bu ayetin de tevil edilme- 
si gerekir. 

Sekizincisi: Allah'ın Kur'an-ı Kerim'deki "Allah onlara, bi- 
nalarına temelinden geldi." n Ayette "geldi" den maksat sarstı, 
anlamındadır. Bu ayetin de tevil edilmesi gerekir. 

Dokuzuncusu: Allah Hz. Musa ve Hz. Harun'a hitaben 
şöyle buyuruyor: " Ben sizinle beraberim, işitir ve görürüm ," 12 
Bu beraberlik onları koruma durumlarını bilme ve onlara 
merhamet etme anlamındadır. Her akıllı insan, bütün bu 
ayetler ve benzerlerinin tevil edilmesi gerektiğini kabullen- 
mek durumundadır. 

Hadislere gelince; bu türden olan hadisler de hayli fazla- 
dır: 

Birincisi: Rasulullah (s.a.v.)'ın Allah Sübhanehu veTaala- 
dan hikaye ettiği "Hastalandım beni ziyaret etmedin, senden ye- 
mek istedim bana yemek vermedin, senden su istedim bana su ver- 
medin " 13 rivayeti. Akıllı kişi, bu ifadelerdeki maksadın sade- 
ce temsili bir anlatım olduğundan asla şüphe etmez. 

İkincisi: Rasulullah (s.a.v.)'ın Rabbinden hikâye ettiği "Ba- 
na yürüyerek gelene ben koşarak gelirim" 14 sözü. Yine hiçbir akıl- 
lı kimse bu rivayetteki muradın temsil ve tasvir olduğundan 
şüphe etmez. 

Üçüncüsü: imam Gazâlî (r.a.), Ahmet b. Hanbel'in aşağı- 
daki üç hadis hakkında tevili kabul ettiğini nakletmiştir. 

1. Hz. Peygamber (s.a.v.)'in: "Haceru'l Esved Allah' ınyeryii- 
ziindeki sağ yanıdır" 15 sözü. 


10 Bakara, 2/245 

11 Nahl, 16/26 

12 Tâhâ, 20/46 

13 Müslim, Birr, 43 

14 Ahmet b. Hanbel, 111/40. 

15 Deylemî'nin Müsned'inden, el-Hindî Alaeddin el-Muttakî tbn Hüsamiddin, 
Kerızıı' l-Uınınat fi Sünneti'l-Akvali ve'l-Efal, X1I/21 7, Hadis No: 34744. 



Allah'ın Aşkınlığı 


104 


2. Hz. Peygamber (s.a.v.)'in: "Ben sağ yönden Rahmanın ne- 
fesini görüyorum /hissediyorum" 16 sözü. 

3. Rasulullah (s.a.v.)'ın Allah Azze ve Celle'den hikâye et- 
tiği: "Ben, beni zikredenin yanında oturmaktayım " l7 sözü. 

Dördüncüsü: Rivayet edilir ki Mu'tezîle mezhebi 
Kur'an'ın mahluk olduğu konusunda Hz. Peygamber 
(s.a.v.)'den rivayet edilen " Bakara ve Âl-i Inıran sureleri kıyamet 
gününde sanki iki bulut gibi gelirler " ,8 hadisine tutundular. Bu 
hadise dayanarak Kur'an'ın mahluk olduğunu iddia ettiler. 
Ahmet b. Hanbel bu hadis hakkında şöyle der: "Yani okuya- 
nın sevabı gelir." Açıkça bu hadisin tevil edilmesine ihtiyaç 
vardır. 

Beşincisi: Hz. Peygamber'in (s.a.v.)'in "Sıla-i rahim, Rahma- 
nın her iki yanına bağlıdır. Allah Sübhanehu Teâlâ şöyle söyler: 
‘Sana ulaşana ben de ulaşırım'" 19 sözü. Bu hadisin de tevil edil- 
mesi gereklidir. 

Altıncısı: Hz. Peygamber'in şu sözü: " Mescitler cildin ateş- 
ten uzaklaştığı gibi tükürükten uzaklaşırlar." 20 Bu hadisin de te- 
vil edilmesi gerekir. 

Yedincisi: Hz. Peygamber şöyle dedi: "Müminin kalbi Rah- 
manın iki parmağı arasındadır." 21 Bu hadisin de tevil edilmesi 
gerekir. Çünkü bizler zorunlu olarak biliriz ki göğsümüzde, 
kalplerimizi tutan iki parmak yoktur. 

Sekizincisi: Hz. Peygamber (s.a.v.)'in Rabbinden hikâye 
ettiği şu söz: "Biz kalpleri kırılmışların yanındayız " 22 Buradaki 
beraberlik, yanında olma ancak merhamet etmektir. 

Yine Hz. Peygamber (s.a.v.) evliyanın sıfatları konusunda 
Allah'tan hikâye ederek şöyle der: "Ondan hoşlandığım zaman 


16 Bu hadisin kaynağına ulaşılamadı. 

17 tbn Ebi Şeybe, Musannaf, 1/108. 

18 Bu hadisin Kaynağına ulaşılamadı. 

19 el -Hindi, Kenzu'l-Ummal, 111/360, Hadis No: 6940. 

20 Bu hadisin kaynağına ulaşılamadı. 

21 Müslim, Kader, 17; Tirmizi, Kader, 7; tbn Mace, Mükkadime, 13. 

22 Buhar!, Rikak, 38. 




Mütekabili Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


105 


onun işiten kulağı gören gözü olurum ..." 23 Zaruretle bilinmekte- 
dir ki kendisiyle eşyanın görüldüğü görme gücü, Allah süh- 
nanehu Teâlâ'nın kendisi değildir. 

Dokuzuncusu: Hz. Peygamber Allah Teâlâ'dan hikâye 
ederek şöyle buyuruyor: "Kibriya (ululuk) benim Cübbem, aza- 
met ise peştemalimdir ." 24 Akıllı olan, Allah için abayı ve peşte- 
mali kabul etmez. 

Onuncusu: Rasulullah Ubeyy b. Ka'b'a şöyle dedi: "Ey E- 
bu Miinzir: Allah'ın kitabında hangi ayet daha büyüktür? Rasulul- 
lah (s.a.v.) bu soruyu iki defa tekrarladı. Üçüncü sünde ise Ebu 
Miinzir: "Ayete’l-Kursi" dedi. Hz. Peygamber (s.a.v.) elini onun 
göğsüne koydu ve ona "isabet ettin" dedi. "Nefsim yed-i kudretin- 
de olan Allah'a yemin ederim ki onun (Ayetel Kür si) bir dili vardır, 
arşın yanında Allah Teâlâ'yı takdis eder ." 25 Bu hadisin de tevil 
edilmesi gerekir. Sonuç olarak bütün bu zikrettiğimiz riva- 
yetler göstermektedir ki gerektiğinde tevil etmek her akıllı 
kimse için zorunlu bir durumdur. Bununla beraber Kelâm- 
cılar derler ki: Allah Teâlâ'nın yönden ve cisim olmaktan mü- 
nezzeh olduğu delille sabit olunca, eleştirme sebebi olmama- 
sı için Kur'an'da ve Hadislerde geçen bu lafızları sahih olan 
bir anlam üzerine hamletmemiz gerekir. Mukaddime olarak 
sunulan söz burada sona erdi. 

Başarı Allah'tandır. 



23 Buharî, Rikak, 38. 

24 Müslim, Bırr, 136; Ebu Davud , Libas, 23; Ibn Mace, Zühd, 16. 

25 Müslim, Müsafirîn, 258; Ebu Davud, Hurûf, 35; Darımı, Fadâilü'l-Kur'an.,14. 


ıo6 


Allah'ın Aykırılığı 


BİRİNCİ KISIM 

"SÜRET" KELİMESİ HAKKINDADIR 


Bu kelime Kur'an'da yoktur. Ancak hadislerde geçmek- 
tedir. 

Birinci Hadis: Hz. Peygamberden (s.a.v.) rivayet edilen bir 
haberde Hz. Peygamber şöyle buyurdu: " Allah Teâlâ Âdemi 
kendi suretinde yaratmıştır ." 26 Ebu Huzeyme Ebu Hureyre'den 
O da Hz. Peygamberden rivayet etmiştir ki Hz. Peygamber 
şöyle buyurdu: "Sizden hiçbiriniz kölesine asla " Allah senin yü- 
zünü ve yüzü sana benzeyenin yüzünü çirkinleştirsin!" demesin. 
"Allah Âdem'i kendi suretinde yaratmıştır." 

Cevap: Hadiste geçen "ala suretihi"de ki "hu" zamirinin, 
Allah Teâlâ ve Hz. Âdem'in suretlerinin dışındaki bir şeye 
raci olması muhtemel olduğu gibi, Hz. Âdem'e yahut da Al- 
lah Teâlâ'ya da raci olması muhtemeldir. Bunun da üç yolu 
vardır: 

Birinci Yol: Hadisteki "hu" zamiri, Allah Teâlâ'nın ve Hz. 
Âdem'in dışında her bir şeye ait olmasıdır ki, bu takdire gö- 
re hadisin tevili iki vecihle olur: 

Birincisi: Her kim birine "Allah senin yüzünü ve yüzü sana 
benzeyenin yüzünü çirkinleştirsin" derse; bu, Hz. Âdem'e 
sövmek olur. Çünkü bu sövülen insanın yüzü Hz. Âdem'in 
yüzüne benzediği için, " Allah senin ve yüzü sana benzeyenin 
yüzünü çirkinleştirsin " sözü, hem Hz. Âdem ve hem de di- 
ğer bütün Peygamberlere sövmek demektir ki bu caiz değil- 
dir. Şüphesiz Hz. Peygamber de bunu yasaklamıştır. Peki 
Hz. Peygamber (s.a.v.) neden başkasını değil de Hz. 
Âdem'i zikretmiştir? Çünkü ilk olarak Hz. Âdem'in yüzü 
bu şekilde yaratılmıştır. 


26 Buharî, lstîzan.l; Müslim, birr, 115; Ahmed b.Hanbel, III/244, 251. 




Milteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


107 


İkincisi: Bundankasıt, 'Hz. Âdem başka bir surette idi. Hz. 
Âdem'in cüssesi büyük, boyu uzundu. Öyle ki başı gökyüzü- 
ne yakın idi' şeklinde, Hz. Âdem hakkında söylenen sözleri 
iptal etmek içindir. Bu sebeple Hz. Peygamber (s.a.v.) muay- 
yen bir insana işaret ederek 'muhakkak ki Allah Teâlâ Hz. 
Âdem'i o insanın suretinde yarattı.' Yani Hz. Âdem'in sureti 
hiçbir değişiklik göstermeksizin, hiçbir eksiklik olmaksızın 
elbette bu adamın şekli gibiydi. Dolayısıyla bu açıklama 'Hz. 
Âdem bu (insan) suretinin dışında başka bir suretteydi' veh- 
mine kapılanların vehmini iptal etmiştir. Yani o vehmi taşı- 
yanların vehmini geçersiz saymıştır. 

İkinci Yol: Hadiste geçen “hu" zamirinin Hz. Âdem'e ait 
olmasıdır. Bu görüş, üç görüşün en evlâ olanıdır. Çünkü 
(Arap dilinde) zamirin zikredilen şeylerden kendisine en ya- 
kın olana dönmesi vaciptir. Bu hadiste de zamire en yakın 
olan isim Hz. Âdem'in ismidir ki zamirin ona ait olması da- 
ha evlâdır. Hem sonra bu yola göre bu hadisin tevilinde ve- 
cihler vardır: 

Birinci Vecih: Allah melekleri Hz. Âdem'e secde ettirmek- 
le onun konumunu yükseltti. Ardından Hz. Âdem de o hata- 
yı işlediği zaman, Allah başkalarına vermiş olduğu cezaların 
benzerleriyle onu cezalandırmadı. Gelen nakle göre, Allah Â- 
dem'i cennetten çıkardı. Onunla birlikte yılanı ve tavus ku- 
şunu da çıkardı. Allah o ikisinin suretini değiştirdi. Ama Hz. 
Âdem'in suretini değiştirmedi. İkram olarak onu tahrif aza- 
bından koruyup yarattığı ilk şekli ile bıraktı. Dolayısıyla Hz. 
Peygamber (s.a.v.)'in “Allah Teâlâ Âdem'i kendi suretinde yarat- 
tı" sözünün mânâsı, 'Allah Teâlâ Hz. Âdem'i hiçbir değişik- 
liğe uğratmaksızın bugünkü hâl ile baki kalan bir şekilde ya- 
rattı' anlamına gelmektedir. Bu cevapla bundan önceki ara- 
sındaki fark, bundan maksadın Hz. Âdem'in başka bir şeye 
dönüştürülmekten korunduğunu açıklamaktadır, ilk cevap 
ise mevcut olan bu suretin, bundan önce varolan suret oldu- 
ğu, yapmış olduğu hatadan dolayı Hz Âdem'in başka bir şek- 
le dönüştürülmekten korunduğu, diğer varlıkların ise başka 



ıo8 


Allah'ın Aşkınlığı 


şekillere dönüştürüldüğü açıklamasına çelişki teşkil etmeye- 
ceğinin beyanıdır. 

İkinci Vecih: Ondan maksat 'muhakkak insan nutfe ve ha- 
yız kanı vasıtasıyla doğar' diye söyleyen materyalistlerin sö- 
zünü iptal etmektir. Bundan dolayı Hz. Peygamber (s.a.v.) 
"Allah Teâlâ Âdem'i kendi suretinde yaratmıştır" buyurarak ilk 
yaratılışın nutfe, alaka ve mudğaya takaddüm ettiğini beyan 
etmiştir. 

Üçüncü Vecih: 'insan ancak felekler ve su, hava, toprak ve 
ateşten oluşan dört temel unsur vasıtasıyla ancak uzun bir 
zamanda meydana gelir' diyen Filozoflara reddiye bağlamın- 
da Hz. Peygamber (s.a.v.) "Allah Hz. Âdem'i kendi suretinde ya- 
ratmıştır" buyurarak, yaratılışın bu vasıtalar olmaksızın ger- 
çekleştiğini açıklamaktadır. 

Dördüncü Vecih: Bu haberden kasıt, insan suretinin Al- 
lah'ın yaratması ve onun icadı ile meydana geldiğini açıkla- 
maktır. Yoksa şekillendirici bir gücün veya doğumun tesiriy- 
le değil. Bundan dolayı Allah (cc) şöyle buyurur: "O Allah ha- 
liktır, Baridir, Musavvirdir " 17 O baridir yani muhdesat ve 
mümkinatın (sonradan yaratılmış olanların) durumlarını bi- 
lir. O haliktır, yani bedenleri ve kişileri yokluklarından sonra 
ortaya çıkaran ve icat edendir. O Musavvirdir; yani kişileri 
kendilerine has olan şekilleri üzerine koyan ve kendilerine 
has olan şekillerini kendilerine verendir. 

Beşinci Vecih: Bazen suret zikredilir fakat suretten kişinin 
sıfatı kastedilir: Bu durum dilde 'ona bu olayın suretini açık- 
ladım ve de ona bu meselenin suretini açıkladım' şeklinde 
kullanılmaktadır. Bütün bu yerlerde kullanılan suret kelime- 
sinden maksat sıfattır. Hz. Peygamberin (s.a.v.) "Allah Teâlâ 
Hz. Âdem'i kendi suretinde yaratmıştı/' sözünden maksat 'onu 
kendine has bütün sıfat ve hâlleriyle yaratmıştır' anlamında- 
dır. Çünkü insan yaratıldığı zaman acizliğin ve cahilliğin en 
son safhasında olur. Sonra kemâl sınırına ulaşıncaya kadar. 


27 Haşr, 59/24 



Mılteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


109 


onun ilmi ve gücü artar. Bundan dolayı Hz. Peygamber, Hz. 
Adem'in ilk yaratıldığı hâliyle dahi, ilmi ve gücüyle tam bir 
olgunluğa sahip olduğunu açıklamıştır. "Allah Teâlâ Âdem'i 
kendi suretinde yaratmıştır" sözünün anlamı, Allah Teâlâ daha 
işin başında her şeyden önce onu, işin sonunda (kemal dere- 
cesinde) hasıl olan sıfatlarla yaratmıştır. Bununla birlikte 
"onun" lafzı altında suretin iyi ya da kötü olması anlamının 
da dahil olması uzak değildir. Hz. Peygamber'in dediği gibi 
"Said"(iyi) daha annesinin karnındayken said olandır; "şaki"(kötii) 
de daha annesinin karnındayken şaki olandır " 29 Hz. Peygam- 
ber'in: "Allah Teâlâ Âdem'i kendi suretinde yaratmıştır" sözü, 
'yani bütün sıfatlarıyla iyi yada kötü olması pişman olması 
ya da Allah'ın indinde makbul birisi olmasıyla birlikte yara- 
tılmıştır' anlamına gelmektedir. 

Üçüncü Yol: Bu zamirin Allah Teâlâ' ya ait olmasıdır ki 
bunda da çeşitli vecihler vardır: 

Birinci Vecih: Şekilden maksat sıfattır. Bunu bu şekilde 
açıkladığımız zaman mânâ şöyle olur: Âdem (a. s.) muhake- 
me etmeyi bilmesiyle meslek ve sanatları keşfedip ortaya çı- 
karmaya kadir olmasıyla diğer şahıslar ve cisimlerden üstün 
olup bu üstünlüğüyle onlardan ayrılır. Bu sıfatlar şerefli, yü- 
ce sıfatlardır; Rasulullah (s.a.v.)'ın "Allah Teâlâ Âdem'i kendi 
suretinde yaratmıştır" sözü, bu konuda olması gereken tevili 
açıklamaktadır. 

ikinci Vecih: Sıfatın mevsufa izafesi sahih olduğu gibi, ba- 
zen sıfatları yaratana ve icat edene izafe edilmesi de mümkün 
olmaktadır. Bu durumda yukarıdaki sözden maksat 'bu su- 
ret, asalet, saygınlık ve yücelik fazlalığıyla diğer suretlerden 
ayrılır' anlamına delâlet etmektedir. 

Üçüncü Vecih: imamı Gazâlî şöyle der: 'insan şu görünen 
bünyeden ibaret değildir. O yaratılmış olup ne cisim ne de 
cismanidir. Bu beden ona ancak tedbir veya tasarruf olsun di- 
ye bağlıdır. Yani tasarrufta bulunması ve tedbir alması hase- 


28 Müslim, Kader, 3; lbn Mâce, Mukaddime, 7; Ahmed b. Hanbel, 11/176. 



110 


Allah’ın Aşkınlığı 


biyle bedenine bağlıdır. Hz. Peygamber (s.a.v.)'in " Allah Teâlâ 
Âdem'i kendi suretinde yaratmıştır " sözünün mânâsı Hz. 
Adem'in bu bedene nisbeti, Allah Teâlâ'nın bu aleme nisbeti 
gibidir. Şöyle ki; her ne kadar tasarruf ve tedbirle o cisimler- 
de tesir etseler de, onların her ikisi de cisimde (alem ve be- 
den) yer edinmemişlerdir.' 

Allah en iyi bilendir. 

İkinci Hadis: İbn Huzeyme"tevhid" diye isimlendirdiği ki- 
tabında kendi isnadıyla İbn Ömer (r.a.)'den rivayet ettiği ha- 
berde Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: "Yüzü kötülemeyin. 
Allah Teâlâ Âdem'i Rahmanın suretinde yaratmıştır ." 29 

Ebu Huzeyme bu rivayeti zayıf saymış ve şöyle demiştir: 
'Eğer bu rivayet sahih olursa onun iki tevili vardır; Birinci Te- 
vil: Surettten kasıt, daha önce de açıkladığımız gibi sıfattır. 
İkinci Tevil: Bu izafeden kasıt, ayetlerde "Allah'ın beyti" "Al- 
lah'ın devesi" ifadelerindi olduğu gibi, bu suretin yüceliğini ve 
şerefini açıklamaktır.' 

Üçüncü Hadis: "Şerhu's-Sünne " 30 Sahibinin (r.a.) kendi 
kitabındaki başka bir babta, bab başlığı olan "ateşten çıkan ki- 
şi" kısmında Ebu Hureyre'den, O da Hz. Peygamber'den ri- 
vayet ettiği uzunca bir hadiste Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle 
buyuruyor: "Allah Teâlâ onlara, onların tanıdığı suretin dışında 
bir suretle gelecek ve şöyle diyecek: "Ben sizin Rabbinizim" . Onlar: 
"Biz Allah'a sığınırız. Rabbimiz bize gelinceye kadar bizim mekânı- 
mız burasıdır. Bizimle O'nun arasında bir işaret vardır. Rabbimiz 
bize geldiğinde biz onu tanırız" diyecekler. Bunun üzerine Allah 
Teâlâ onlara, onların tanıdığı suretle gelecek. "Onlar da : "sen bi- 
zim Rabbimizsin" diyerek ona boyun eğecekler ." 31 Bu hadis hak- 
kında birkaç farklı vecih vardır. 


29 Ebu Davud, Nikah, 41; Ahmed b. Hanbel, 1V/447; V/3. 

30 "Şerhu's-Sünneh Sahibi" olarak kastedilen şahıs, Hüseyin b. Mes'ûd el-Baga- 
vî (Ö.516 h.)'dir. Müellifin bu eseri kendisinden sonra pek çok kişi tarafından 
ihtisar edilmiştir. (Bkz. Katib Çelebi, Keşfii’ z-Ziinfın, İstanbul, 1360/1941, 
11/1040-1041.) (ç.n.) 

31 Buharî, Ezan 139, Tevhıd 24; Müslim, iman, 299; Ahmed b. Hanbel, 11/534. 




Mıiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


ııı 


Birinci Vecih: Hadiste geçen "fi" harfi çerinin 32 "ba” har- 
fi çeri 33 anlamında kullanılmasıdır ki bu takdirde anlam 
şöyle olmaktadır: "Dünyadayken bildikleri, tanıdıkları sure- 
tin dışında bir sureti, Allah Teâlâ onlara gönderir. Bu da Al- 
lah Teâlâ'nm bir meleği onlara göstermesi şeklindedir ki on- 
lar doğal olarak onu tanıyamazlar. Bunun örneği İbn Abbas 
(r.a.)'m Allah Teâlâ'nm "Onlar ancak beyaz buluttan gölgelik- 
ler içinde Allah'ın onlara gelmesini mi beklerler Z ' 34 ayeti hakkın- 
daki sözüdür ki İbn Abbas burada geçen "fi" harfi çerini 
"ba" anlamında almıştır. Sonra bu suret onlara: "Ben sizin 
Rabbinizim diyecek." Sanki bu olay, ahirette mükelleflere va- 
ki olan son sıkıntı, son imtihandır. Bunun faydası ise doğru 
söz, doğru düşünce üzerinde bulanan mü'minleri tespit et- 
mektir. Her ne kadar nadiren biri diğerinin yerine geçse de 
genellikle dünya için sıkıntı ve imtihan yeri, ahiret için de 
ceza (karşılık mükâfat) yeri denilmektedir. Hz. Peygamber 
(s.a.v.)'in " Onlar derler ki biz Onu tanırız" sözüne gelince; o 
da "Rabbimizin ihsanı geldiğinde onu tanırız" yorumu üzerine 
hamledilir. "Allah onlara, onların tanıdıkları surette gelecek” sö- 
zü ise; ihsanın emarelerinden olarak bildikleri bir sureti on- 
lara gönderir. Yani o suretin, ihsanın bir emaresi olduğunu 
bilirler, anlamındadır. 

Hz. Peygamber (s.a.v.) "bizimle onun arasında bir işaret var- 
dır" sözüne gelince; ihtimaldir ki bu alâmet, hakikati itibariy- 
le cevher ve arazlara muhalif olan Allah'ın varlığıdır. Bu ha- 
kikati gördükleri an bilirler ki O, Allah'tır. 

İkinci Vecih: Bu suretten maksat, sıfattır. Bu durumda mâ- 
nâ şöyle olmaktadır: Allah'ın gücü, kuvveti ve şiddetinin az 
bir kısmının onlara görünmesidir ki onlar da Allah'ın kendi- 
leriyle olan muamelesinde daha önce böyle bir şeyi Allah'tan 
görmediklerinden dolayı buna alışkın değildirler. Daha son- 


32 Arapça'da "fi" harfi cer olup, mekan için, "içinde olan" anlamında da kulla- 
mlır.fç.n.) 

33 Bu da harfi cer olup değişik kullanımları olan bir edattır. Daha çok beraberlik 
anlamı için kullanılır. (ç.n.) 

34 Bakara, 2/210 




112 


Allah'ın Aşkmhğı 


ra Allah onların alışkın oldukları farklı rahmet ve cömertlik- 
leri onlara gönderir. 

Dördüncü Hadis: Hz. Peygamber (s.a.v.)'den rivayet edi- 
len bir hadiste Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: "Ben Rabbi- 
mi en güzel surette gördüm ." 35 "En güzel surette" sözü, gören ki- 
, şinin niteliği olma ihtimali vardır. 'Emirin yanma en güzel 
durumda gittim' denildiğinde, burada en güzel durum emi- 
rin/yöneticinin değil, emire giden kişinin sıfatıdır. 'En güzel 
suretin' görülen kişinin sıfatı olması ihtimali de vardır. Eğer 
bu 'en güzel suret' gören kişinin sıfatı ise bu 'en güzel suret' 
Hz. Peygamber' e ait olur ki bunda da iki vecih vardır: 

Birinci Vecih: Suretten kasıt, suretin kendisidir. Bu du- 
rumda mana şöyle olmaktadır: Hz. Peygamber (s.a.v.) Allah'ı 
gördüğü zaman, Allah Teâlâ, onun yaratılışını süsledi, sure- 
tini güzelleştirdi. Bu da Rasulullah (s.a.v.) hakkında ikramın 
fazlalığına sebeptir. 

İkinci Vecih: Suretten kasıt, sıfat olmasıdır. O hâlde bu- 
nun mânâsı da; onun Allah yanındaki hüsn-ü hâlini ve Al- 
lah'ın bir çok yönden kendisine büyük nimetler verdiğini 
bildirmektedir. Bu da, gören kişinin görülen kişi tarafından 
ikram ve saygıyla karşılandığından kaynaklanır. Bazen du- 
rum bunun tam tersi olabilir. Yani gören kişiye nimet değil 
de ceza verilir. Yahut da saygıyla hürmetle karşılanmaz. Ra- 
sulullah (s.a.v.)'ın konumunun birinci kısım olduğunu elbet- 
te biliyoruz. 

"En güzel sure f"in görülene ait olmasına gelince; bunda da 
birkaç vecih vardır. 

Birincisi: Hz. Peygamber (s.a.v.)'in uykuda Allah'ı özel bir 
suretle görmesidir. Bu caizdir, çünkü rüya hayâl ürünü olup 
hayâlin tasarruflarındandır. Bu da hayâl edilen her hangi bir 
suretten ayrıt edilemez. 

İkincisi: Suretten kastın sıfat olması: Bu da şöyle denilme- 
sinden kaynaklanmaktadır: Allah Teâlâ Hz. Peygamber 


35 Buharı, Tefsîru's-Surc, 9,15, Ta'bir, 48; Ahmet! b. Hnnbel, I/368.1V /88, V /243. 




Miiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


113 


(s.a.v.)'in kendisini gördüğü vakit ona fazlasıyla ikram ve ni- 
met tahsis ettiği için doğal olarak Hz Peygamber Allah hak- 
kında " Ben onu en güzel suretle ve en güzel durumda gördüm " 
demiştir. 

Üçüncüsü: Umulur ki Hz. Peygamber (s.a.v.) Allah'ı gör- 
düğü zaman daha önce muttali olmadığı izzet, azamet ve 
celâl sıfatlarının nice çeşitlerine muttali olmuştur. 



İKİNCİ KISIM 

"ŞAHIS" KELİMESİ HAKKINDADIR 

Bu kelime Kur'an'da geçmemektedir. Ancak Hz. Peygam- 
ber (s.a.v.)'in şöyle dediği rivayet edilmiştir: "Allah Azze ve 
Celle'ye izzet-i nefisten daha sevimli bir şahıs yoktur." 36 Bu hadis- 
te geçen iki kelimenin tevil edilmesi gerekir. 

Birincisi şahıs kelimesidir. Şahıstan kasıt, muayyen bir zat 
ve özel bir hakikattir. Çünkü şahsı ve hacmi olan bir cismin 
aynı olması gerekir. Şahsiyet cisminin vahdet ismi üzerine ıt- 
lakı, birbirine bağlı olup ayrılmayan iki şeyden birisinin diğe- 
ri üzerine ıtlakıdır. 

İkincisi izzit-i nefis kelimesidir. Bunun mânâsı engellemek 
def etmektir. Çünkü gayrete gelme nefsani bir durum olup 
def etmeyi, men etmeyi gerektirir. Burada sebep ile sonuç ki- 
naye edilmiştir. Allah en iyi bilendir. 


36 Müslim, Lia'n, 17. 



114 


Allah'ın Aşkınlığı 


ÜÇÜNCÜ KISIM 

"NEFS” KELİMESİ HAKKINDADIR 

Bu kelimeyi Allah hakkında kullananlar, Kur'an ve hadis- 
lerle delillendirmişlerdir. Kur'an'da geçen nefs kelimelerine 
gelince; Allah Teâlâ'nın Hz. Musa (a.s.) hakkındaki "Ben seni 
nefsime peygamber seçtim " 37 sözü, Hz. İsa'dan hikâye ettiği "Sen 
benim nefsimde olanı bilirsin ama ben senin nefsinde olanı bil- 
mem " 39 sözü, salihlerin sıfatları konusundaki "Rabbiniz rahmeti 
kendi nefsi üzerine yazdı " 39 buyruğu ve isyankâr kimseleri kor- 
kutma bağlamında "Allah size asıl nefsinden korkmanız, çekinme- 
niz gerektiğini bildiriyor ” 40 şeklinde haber verdiği ayetleri. 

Bu konuda ki hadislere gelince; bunlar hayli fazladır. 

Birinci Hadis: Ebu Salih Ebu Hureyre'den o da Hz. Peygam- 
ber (s.a.v.)'den rivayet ettiği bir haberde, Hz. Peygamber 
(s.a.v.) şöyle dedi: "Allah T eâlâ şöyle söylüyor: " Ben, beni zikreden 
kulumla beraberim. O kul beni kendi nefsinde zikrederse. Ben de onu 
kendi nefsimde zikrederim. Beni bir topluluğun içinde zikrederse. Ben 
de onu o topluluktan daha hayırlı bir toplulukta zikrederim ." 41 

ikinci Hadis: Peygamber (s.a.v.) in şu sözü: "Yaratıklarının 
sayısı, nefsinin rızası ve arşının ziynetince Allah’ı hamd ile tenzih 
ederim " 42 

Üçüncü Hadis: Ebu Hureyre'den o da Hz. Peygamber'den 
rivayet ettiği bir haberde Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: 
"Allah Teâlâ yaratma işini bitirdiğinde kendi kitabında nefsine, 
muhakkak rahmetim gazabımı geçti diye yazdı ." 43 

37 Tâhâ, 20/41 

38 Maide, 5/116 

39 En'am, 6/54 

40 Âl-i tmran, 3/28 

41 Buharî, Tevhid, 15, 43, Müslim, Zikr, 2,18,19,21; Tirmizî, Da'vet, 131. 

42 Buharı, Eyman, 19, Tevhid, 58; Müslim, Salat, 220; Ebu Davud, Edep, 101. 

43 Buharî, Tevhid, 15, 22, 55, Bedu'l-Halk, 1; Müslim, Tevbe, 14-16. 


Mütekabili Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


115 


Lügatte nefs değişik vecihlerle gelmektedir. Yani lügatte 
nefsin değişik anlamları vardır: 

Birincisi: Beden anlamındadır. Allah Teâlâ "Her nefis ölü- 
mü tadacaktır ." 44 Ayrıca 'sen nefsinde nasılsın' diyen bir kişi 
sen bedeninde nasılsın. Bedenin nasıl? Anlamını irade etmek- 
tedir. 

İkincisi: Kan anlamındadır. 'Bu nefsi (kanı) akan bir hay- 
vandır' denilir. Yani akıcı kana sahiptir. Kadın doğum yaptı- 
ğı zaman, doğumu takiben kadından akan kandan dolayı 
'(nifas nefs kökünden türediği için) O, nifas oldu, nifasa gir- 
di' denilir. 

Üçüncüsü: Ruh anlamındadır. Allah Teâlâ Kur'an-ı Ke- 
rim'de "Allah nefisleri ölüm zamanlarında kabzeder ." 45 

Dördüncüsü: Akıl anlamındadır. Allah Teâlâ Kur'an-ı Ke- 
rim'de " O'dur geceleyin sizi öldüren (uyutan )." 46 Burada nef- 
sin, akıl anlamına gelmesbinin sebebi şudur: Akıl hariç, du- 
rumlar ve vaziyetler, eserleriyle birlikte uyku hâlinde de sa- 
bit kalırlar, değişikliğe uğramazlar. Çünkü insanın durum 
uyku ve uyanıklık hâline göre değişiklilik arz etmektedir. 

Beşincisi: Bir şeyin zatı, kendisi anlamındadır. Allah Teâlâ 
Kur'an-ı Kerim' de: "Onlar ancak kendi nefislerini kandırırlar ." 47 
"Nefislerinizi öldürün ." 48 "Lâkin onlar nefislerine zulmettiler ." 49 
buyurmaktadır. 

Bütün bunlar böyle bilindikten sonra, biz diyoruz ki Allah 
Teâlâ hakkında kullanılan nefs kelimesi, ancak zat ve hakikat 
içindir. Allah Teâlâ'nın "seni nefsime peygamber seçtim " 50 sözü 
mübalağaya delâlet eden bir çeşit te'kid türüdür. Çünkü in- 
san, 'bu evi nefsim için yaptım', 'onu nefsim için imar ettim' 


44 Âl-i tmran, 3/185 

45 Zümer, 39/42. 

46 En'am, 6/60 

47 Bakara, 2/9 

48 Nisa, 4/66 

49 Hud, 11/101 

50 Tâhâ, 20/41 



ıı6 


Allah'ın Aşkmlığı 


dediği zaman, ondan mübalağa anlaşılır. Allah Teâlâ'rıın 
"Sen nefsinde olanı ililirsin, ben senin nefsinde olanı bilmem " 51 sö- 
zünden murat, 'sen benim bildiklerimi bilirsin ama, ben se- 
nin bildiklerini bilemem' anlamındadır. Diğer ayetler hakkın- 
daki açıklama da böyledir. 

Hz. Peygamber (s.a.v.)'in Allah Teâlâ'dan naklettiği "ku- 
lum Beni kendi nefsinde zikrederse. Bende onu kendi nefsimde zik- 
rederim" sözüne gelince; bu sözden kasıt, beni kimsenin ula- 
şamayacağı, kimsenin duyamayacağı bir şekilde anarsa, Ben 
de kullarımdan hiç kimsenin ulaşamayacağı, duyamayacağı 
bir şekilde nimetlerimi, ihsanımı sunmakla onu anarım. 
Çünkü nefiste zikretme, gizli sözden ve gizli zikirden ibaret 
olup nefiste saklı olan zikirdir. Bu da Allah Teâlâ için mu- 
hâldir. Hz. Peygamber (s.a.v.) "arşın ağırlığı ve nefsin rızası 
kadar Allah'ı teşbih ederim" sözüne gelince; bu ifadeden kasıt, 
Allah'ın zatı için razı olduğu rıza gösterdiği şeylerdir. Yani 
'ona lâyık olan teşbihle teşbih ederim' demektir. Hz. Pey- 
gamber (s.a.v.)'in "Allah Teâlâ nefsi üzerinde bir kitap yazdı" 
sözüne gelince; bu ifadeden de murat, 'bir kitap yazdı, 
onunla amel etmeyi uygun buldu' anlamınadır. "Nefsi üze- 
rinde "ki ifadeden kasıt ise vücub ve lüzumda te'kid ve mü- 
balağa etmektir. Dolayısıyla bütün bu yerlerde geçen "nefs" 
kelimesinden maksat "Allah'ın Zat'ı" olduğu ve bu lafzın 
zikrinden muradın ise te'kid ve mübalağa amacı taşıdığı sa- 
bit olmaktadır. 

Tevfik Allah'tandır. 


Sİ Mâide, 5/116 



Miiteşabih Ayniler ve Hadislerin Yorumları 


117 


DÖRDÜNCÜ KISIM 

"SAMED" KELİMESİ HAKKINDADIR 



Allah Teâlâ Kur'an-ı Kerim'de "Allah Sameddir " t ' 1 demiş- 
tir. Bazı kimseler "samed" lafzının tefsirini yaparken onu, 
içinde boşluk olmayan cisim şeklinde açıklamışlardır. Şişe tı- 
pasına "sımad" , "mıısmed" (kendisinde hiçbir gevşeklik bu- 
lunmayan katı şey) denilmektedir. Bu kelime, "samed" keli- 
mesiyle aynı köktendir. İbn Kuteybe bu konuda şöyle söyler: 
"Bıı tefsire göre "samed" kelimesindeki "dal" harfi "ta" harfinin 
yerine geçmiştir. Bazı kimseler de "samed" kelimesinin anlamı, toz 
almayan düz, pürüzsüz taştır. 'Onun içine hiçbir şey girmez ve 
hiçbir şey ondan çıkmaz 1 demişler. Müşebbihe fırkasının cahillerin- 
den bir topluluk Allah'ın cisim olduğu konusunun ispatında bu 
ayeti delil olarak kullanmışlar. Bu ise batıldır. Çünkü, bizler Al- 
lah'ın birliğini, onun tek olmasını ve cisim olmadığın açıklamıştık. 
"Allah sameddir" ayetinin öncesi "De ki Allah birdir." Bu ayet 
"Samed" den kastın bu mânâ olmayacağına delalet etmekte- 
dir. Ayrıca bu tefsire göre "samed" sert cisimlerin sıfatı ol- 
maktadır ki, Allah Teâlâ bundan yüce ve uzaktır. Yukarıda- 
ki tefsire iki vecihten cevap verilir: 

Birincisi: "Samed" mef'ul anlanunda "kendisine dayanı- 
lan " fiildir. Buna göre mânâ "ihtiyaç anında kendisine dayanı- 
lan, sığınılan" şeklinde olmaktadır. Bu konuda şair söyle 
söyler: 

Ölüm habercisi, Es ed Oğullarının 

En iyileri olan Nu'm veîbn Mes'ûd ile 

Samed olan malûm seyyid'in; 

Ölüm haberlerini erken getirdi. 

Kılıcımı başına indirdim ve dedim: 

Al bunu Huzeyfe! Sen Samed olan seyyid'sin! 


52 Ihlas, 112/2 



ıi8 


Allah'ın Aşkınlığı 


Bu mânânın sıhhatine, Ibni Abbas'tan rivayet edilen hadis 
delalet etmektedir. İbn Abbas şöyle demiştir: "Bu ayet nazil 
olunca "Samed nedir" diye sordular, Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle 
dedi: İhtiyaç anında kendisine sığınılan, dayanılan şeydir." 

İkincisi: Bizler "samed" in aslı itibariyle lügat açısından 
"musmet" içerisine hiçbir şeyin girmediği bir şey olarak kabul 
etsek dahi, Allah hakkında bu mânânın sabit olmasının 
mümkün olamayacağını delillendirdiğimizi söylüyoruz. Do- 
layışıyla bu kelimeyi mecaz anlamına hamletmemiz gerekir. 
Çünkü durumu böyle olan cisim, infisalden, tebayünden ve 
diğerlerinin tesirinden uzak olur. Allah Teâlâ da zatı itibariy- 
le Vacibu'l-Vucup'tur. (Yani infisal ve tebayün onda yoktur). 
Bu da Allah Teâlâ'nın noksan veya fazla olmasına kabil olma- 
dığım gerektirir. Dolayısıyla Allah Teâlâ hakkındaki "Sa- 
med" den murat bu anlamdadır. 

Başarı Allah'tandır. 



BEŞİNCİ KISIM 

“LIĞA” (KARŞI LAŞMA/KAVUŞMA) 
KELİMESİ HAKKINDADIR 



Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: "Rabbine kavuşmayı 
uman kimseler" 53 , "Kim Rabbine kavuşmayı umarsa " 54 ve "Bilâkis 
onlar Rabbine kavuşmayı inkâr edenlerdir ." 55 

Hadiste ise Rasulullah (s.a.v.)'nin " Kim Allah'ı severse ona 
kavuşur" sözüdür. 


53 Bakara, 2/46. 

54 Kehf, 18/110 

55 Secde. 32/10 



Miiteşnbih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


119 


Dediler ki: "kavuşma" cisimlerin sıfatlarındandır. Bir yerde 
iki ordudan biri diğerine yaklaşınca 'iki ordu karşılaştı' denilir. 
Allah Teâlâ'nın cisim olmadığı delille sabit olduğundan kavuş- 
ma lafzını iki vecihten birine hamletmemiz gerekmektedir. 

Birinci Vecih: Bir insanla karşılaşan, ona kavuşan kimse 
onu farkeder ve görür. Dolayısıyla buradaki kavuşmaktan 
murat, ru'yetin (görmek) kendisi olup, sebebin sonuç üzerine 
isimlendirilmesidir. 

İkinci Vecih: Bir adam bir melikin huzuruna geldiği ve 
onunla karşılaştığı vakit, onun hakimiyeti ve kahrı altına gi- 
rer. Onun, melikin hakimiyet ve kahrını kendinden def etme- 
si mümkün değildir. Buradaki kavuşma bu anlamıyla meli- 
kin gücünün, kudretinin zuhur etmesine sebep olur. Melikin 
gücü, kudreti, kahrı o günde (melikle buluştuğu gün) ortaya 
çıkınca, bu durum kavuşma lafzıyla ifade edilir. Bizim sözü- 
müzün doğruluğuna delalet eden husus, bir kimsenin, mah- 
lukahn Allah'ın zatıyla bitişik/yanyana olma yoluyla kavu- 
şacaklarını söyleyememesidir. Hiç kimse mahlukatın Allah'a 
kavuşmasını, dokunma vs. yolla olacağını söylememiştir. Ka- 
vuşma kelimesini "dokunma" ve " yakınlık " anlamına hamlet- 
mek böylece geçersiz olunca, burada ancak bizim zikrettiği- 
miz hususun doğruluğu ortaya çıkmaktadır. 



56 Nûr, 24/35 


120 


Allah'ın Aşkmtığı 


ATINCI KISIM 

NUR" KELİMESİ HAKKINDADIR 


Allah Teâlâ Kur'an-ı Kerim'de "Allah göklerin ve yerin nu- 
rudur. Onun nurunun benzeri kandil gibi ..." 56 İbn Huzeyme, 
kendi kitabında Tavas'tan o da Ibn Abbas (r.a.)'tan rivayet et- 
tiği bir haberde, Hz. Peygamber duasında şöyle diyordu: "Al- 
lah’ım, hamd sanadır. Sen göklerin, yerin ve ikisinin içindekilerin 
nurusun. Hamd sanadır. Sen göklerin, yerin ve ikisinin içindekile- 
rin yöneteni/düzenleyenisin ." 57 

Allah Teâlâ'ın gözle görülen hissedilen anlamda nur oldu- 
ğu iddiası doğru değildir. Buna çeşitli vecihler delalet etmek- 
tedir. 

Birincisi: Allah Teâlâ kendisinin bizzat göklerin ve yerin 
nuru olduğunu söylememiştir. Eğer o zatında nur ise o hâlde 
bu (nurunu göklere ve yere) izafenin faydası yoktur. 

İkincisi: Eğer Allah Teâlâ'nın göklerin ve yerin nuru olma- 
sı, duyu organlarıyla algılanan ışık mânâsında olsaydı, o hâl- 
de göklerde ve yerde hiçbir noktanın karanlık olarak kalma- 
ması gerekirdi. Çünkü Allah Teâlâ daimdir. Yok olmaz, yok 
edilemez. 

Üçüncüsü: Eğer Allah Teâlâ ışık mânâsında nur olsaydı, o 
zaman güneş, ay ve ateşin ışığına ihtiyaç bırakmazdı. Halbu- 
ki duyular bunun böyle olmadığına delalet etmektedir. 

Dördüncüsü: Allah Teâlâ bu şüpheyi "nurunun benzeri ” 58 
sözüyle izale etmiş, nuru kendi nefsine izafe etmiştir. Eğer 
Allah Teâlâ bu nurun kendisi olsaydı, o zaman bu izafe 
mümkün olmazdı. Çünkü bir şeyin kendi nefsini kendisine 
izafe etmesi mümkün değildir. Yani Allah nur olsaydı (ki nu- 


57 Buharı, Teheccüd, 1, Da'vet, 9, Tevhid, 8,24,35; Müslim, Müsafirın, 199; Ebu 
Davud, Vitr, 25. 

58 Nur, 24/35 




Mü teşrihi h Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


121 


ru kendi nefsine izafe etmiştir) o hâlde nurun nura izafesi 
olurdu ki bu da mümkün değildir. Allah Teâlâ'nın "nurunu 
dilediğine gösterir ayeti de bu durumu desteklemektedir. 

Beşincisi: Allah Teâlâ Kur'an-ı Kerim'de "Nuru ve karanlık- 
ları yarattı" buyurmuştur. Bununla Allah Teâlâ'nın nurların 
yaratıcısı olduğu ortaya çıkmaktadır. 

Akıncısı: Nur, zulmetle zail olur. Yani karanlık çöktüğü 
zaman aydınlık kaybolur. Eğer Allah duyularla algılanan nur 
olsaydı adem(yok) olmaya kabil olurdu. Bu ise kadim olan 
Allah Teâlâ'nın Vacibu'l-Vücub'luğunu zedeler. 

Yedincisi: Daha önce açıklandığı gibi, bütün cisimler mü- 
temasil (aynı cinsten)'dirler. Sonra mahiyette eşit olan bu ci- 
simler ışık ve karanlıkta değişik olarak görünürler. O hâlde 
ışığın da araz olup cisimlerle kaim olması gerekir. Başka bir 
deyişle ışığın da cisim olması gerekir. Arazın ise ilâh olması 
mümkün değildir. Böylece bu saydığımız vecihlerle sabit 
olan husus; nur lafzının onların zikrettiği mânâ üzerine ham- 
linin mümkün olamayacağıdır. Bilâkis ayet, 'Allah, semavat 
ve arz (yer) ehlinin hidayetçisi, yol göstericisidir. Ya da gök- 
lerin ve yerin en güzel şekilde ve en mükemmel tedbirle ay- 
dınlatıcısıdır' anlamına gelmektedir. Zaten bir beldenin ısla- 
hına sebep olan kişiye 'falan adam bu beldenin nurudur' de- 
nilmektedir. Bazıları bu ayeti 'göklerin ve yerin nuru Al- 
lah'ındır' şeklinde okumuşlardır. 

Tevfik Allah'tandır. 



122 


Allah'ın Aşkınltğı 


YEDİNCİ KISIM 

"H İCAB” (ÖRTÜ) KELİMESİ HAKKINDADIR 



Allah Teâlâ Kur'an-ı Kerim'de şöyle bildiriyor: "Hayır, ha- 
yır o gün onlar Rablerinden mahçuptıırlar (mahrumdurlar)" 60 . 
(Ayrıca Mücessime) 'Hicab, ancak cisimler için gereklidir' de- 
yip bu konudaki bir çok habere tutundular. 

Birinci Hadis: Şerhu's-Sünne Sahibi (r.a) Cehmiyye'ye red 
babında rivayet ettiği haberde şöyle der: "Rasulullah (s.a.v.) 
bize beş tane kelime öğretti ve dedi: ‘muhakkak ki Allah Teâlâ uyu- 
maz, uyumak da onu yaraşmaz. Lâkin O, ölçüyü alçaltır ve yüksel- 
tir. Gündüzden evvel gece ameli ona yükselir. Geceden evvel de 
gündüz ameli. Onun hicabı nurdandır. Eğer hicabım açarsa yüzü- 
nün haşmeti ve heybeti, gözünün ulaştığı her mahlukatı yakar ." 61 
Musannif burada diyor ki, "bu hadisi Buhari ve Müslim de tas- 
dik edip doğrulamışlardır'". Ölçüyü alçaltıp yükseltmesi sözüy- 
le Kur'an-ı Kerim' deki "fakat biz onu belli ölçüde indiririz " 62 
ayetinde ifade edildiği gibi burada Allah'ın, kulların amelle- 
rinde adalete riayet ettiği vurgulanmaktadır. 

İkinci Hadis: Meşhur kitaplarda Rasulullah'tan rivayet 
edilen hadis: "Allah Teâlâ' nın nurdan yetmiş tane hicabı vardır. 
Eğer onları açarsa yüzünün heybeti gözünün aldığı ve değdiği her 
şeyi yakar . " 63 

Üçüncü Hadis: Allah Teâlâ'nın Kur'an-ı Kerim'deki "İyi iş 
ve güzel amel yapanlara daha güzeli.." 6 * sözünün bir tefsirinde; 
Allah Teâlâ'nın hicabı kaldıracağı o kimselerin de onun yüce 
vechine bakacakları söylenmiştir. 


60 Mutaffifin, 83/15 

61 Müslim, İman, 293,295; IbnMâce, Mukaddime, 13, Ahmed b. Hanbel, IV/395, 


401,405,550. 

62 Hicr, 15/21. 

63 Müslim, iman, 293, tbn Mace, Mukaddime, 13; Ahmed b.Hanbel, IV/401,405. 

64 Yunus, 10/26 




Mütekabili Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


123 


Ayet hakkında sözümüz şudur: Ashabımız (r.a.) şöyle de- 
mişlerdir: 'Allah Teâlâ mahlukattan ihticap etmiştir' (kendi- 
siyle onlar arasına hicap, örtü ve mesafe koymuştur) demek 
caiz, 'Allah Teâlâ mahlukattan hicap edilmiştir' demek caiz 
değildir. Çünkü " ihticab " lafzı kuvvet ve kudreti hissettirir. 
"Hicab" ise aczi ve zilleti hissettirir. Bundan dolayı, 'sultan 
kendisini kullarından ihticab etti' ve 'falan adam sultanın ya- 
nına girmekten hicab edildi (engellendi)' denilir. Allah Te- 
âlâ'ya nisbetle hicabın hakikati muhaldir. Çünkü hicab iki ci- 
sim arasında ortadaki bir cisimden ibarettir. Bu sebeple o, bi- 
ze göre Allah Teâlâ nın kendisine tealluk eden rü'yet ve gö- 
rüşü gözlerde yaratmaması anlamındadır. Allah Teâlâ nın 
görülmesini kökten inkâr edenlere göre ise o, Allah Teâlâ'mn 
bir insana fazl ve ihsâıu ile ilgili eselerinin ulaşmasını engel- 
lemesi manasındadır. 

Birinci hadisteki Hz. Peygamber (s.a.v.)'in " onun hicabı 
nurdur" sözüne gelince: 

Her bir şeyin başka bir şeye tesir ettiği farzedilmektedir. 
Eserde hasıl olan her mükemmeliyet müessirden istifade et- 
mektedir. Şüphe yok ki bu kemalatın müessirde sûbutu, bu 
eserde olmasından daha evlâ, daha kuvvetli ve daha ekmel- 
dir. Yine şüphe yok ki, bütün bu kemalatı veren mutlak Hak 
olan Allah Teâlâ'mn ta kendisidir. Mümkinatın (yaratılmış- 
ların) tüm kemalatı, Allah Teâlâ'mn kemaline nispetle adem 
(yokluk) gibidir. Yine şüphe yok ki mümkinatın cümlesi, ci- 
simler ve ruhlar aleminden oluşmaktadır. Yine şüphe yok ki 
bütün unsurlar aleminin kemalatı, felekler alemine nispetle 
adem gibidir. Sonra meskun bir evin durumunun kemâli, 
unsurlar aleminin kemâlatına nispetle adem gibidir. Sonra 
muayyen bir şahsın kemâli, meskûn bir evin kemâlatına nis- 
petle adem gibidir. Dolayısıyla bundan ortaya çıkan sonuç, 
muayyen bir insanın kemâli, Allah'ın kemâline nispetle ona 
adem denilmesi, daha evlâdır. Şüphe yok ki, insan ruhu tek 
başına bu kemâli kabul etmeye ve onu kavramaya güç yeti- 
remez. Bilâkis beşeriyetin ruhları izmihlâl olmaya yatkın 



124 


Allah'ın Aykırılığı 


olup sözkonusu kemalât mertebelerinden en aşağı mertebe- 
de bulunmaktadır. Hz. Peygamber (s.a.v.)'in "Eğer hicabı 
açarsa onun yüzünün haşmetinden gözünün aldığı her şey yanar" 
sözünden murat budur. 


SEKİZİNCİ KISIM 

“KURB” (YAKINLIK) KELİMESİ HAKKINDADIR 


Allah Teâlâ Kur'an-ı Kerim'de "Biz ona şah damarından da- 
ha yakınız " 65 buyurmaktadır. Hz. Peygamber (s.a.v.) de Al- 
lah'tan hikâye ederek şöyle demiştir: "Kim bana bir karış yak- 
laşırsa ben ona bir arşın yaklaşırım. Kim bana bir arşın yaklaşırsa, 
ben ona bir kulaç yaklaşırım. Kim bana yürüyerek gelirse ben ona 
koşarak gelirim" 66 . " Müteşabihat" adlı kitapta Üstat İbn Fu- 
rek'ten O da İbn Ömer (r.a.)'den O da Rasulullah (s.a.v. )'den, 
rivayet olunan bir haberde Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: 
"Mü’min kıyamet gününde Alah'a yaklaşır. Hatta cebbar olan Al- 
lah, kenefini (yanını) onun üzerine koyar ve günahlarını ona açık- 
lar. Mü'min üç defa biliyorum der. Allah Teâlâ' da şöyle der: Dün- 
yadayken onları sana örttüm. Ben onları senin için bağışlıyorum. 
Böylelikle ona iyiliklerinin sahifesini verir. Kâfir ve Münafıklara 
gelince, onları şahitlerin huzurunda herkesin gözü önünde şöyle 
ilân eder: "işte bunlar Rablerini yalanladılar ." 67 

Allah'ın yaklaşması ve yakınlaşmasından murat, rahmeti- 
nin kula yakınlaşması ve yaklaşmasıdır. " Cebbar olan Allah, 
yanını onun üzerine koydu" sözüne gelince: O da rahmetinin 
yakınlığı anlamındadır. Dediler ki: "Ben falanın yanındayım, 
yani onun in'amındayım. Onun nimetlerinin içindeyim. Bazı- 

65 Kaf, 50/16 

66 Ahmed b. Hanbel, III/ 40. 

67 Bulları, Mezalim, 20; İbn Mace, Mukaddime, 13; Ahmed b.Hanbel, 11/74. 



Müteşablh Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


125 


ları hadiste geçen "kenef kelimesi yerine ketf (omuz) kelime- 
sini koymuşlar ve "cebbar olan Allah, omzıınu onun üzerine koy- 
du" şeklinde rivayet etmişler ve ittifakla bunun (kenef enin 
yazımı) bir yazım yanlışı, kalem sürçmesi olduğunu, ravile- 
rin yazarken yanlışlıkla "nun" ile yazdıklarını söylemişlerdir. 
Bu rivayet doğru olsa dahi, haberin anlamı yine Allah'ın 
mağfireti üzerine hamledilir. 



DOKUZUNCU KISIM 

“GELMEK" VE “NÜZUL" (İNMEK) 

KELİMELERİ HAKKINDADIR 

(Mücessime v.b.) Allah Teâlâ'nın "onlar ancak Allah'ın göl- 
gelikler içinde bulutlardan kendilerine gelmesini beklerler " 68 ve 
"Rabbin geldiğinde " 69 ayetlerini delil olarak aldılar. Konu ile 
ilgili hadisleri de delil kabul ettiler. Söz konusu haberlerden 
bir tanesi, " Şerhu' s-Sünnet" Sahibinin, geceleri ihya etme ve 
bunun faziletleri babında, Ebu Hureyre ve Ebu Said el-Hud- 
ri (r.a.)'nin Hz. Peygamber (s.a.v.)'den rivayet ettikleri bir 
haberi aktarmaktadır. Sözkonusu hadiste Hz. Peygamber 
şöyle buyurmaktadır: "Toplanıp Allah'ı zikreden hiçbir kavim 
yoktur ki melekler onları hürmetle karşılamasın. Onları rahmet 
kaplar, onların üzerine sekine (huzur) iner ve Allah Teâlâ onları 
kendine yakın olanlardan sayar. Sonra Allah Teâlâ mühlet verir, 
gecenin son bölümü olunca dünya semasına iner ve çağırır: "Töv- 
be eden bir günahkar yok mu? İstiğfar dileyen yok mu? Dua eden 
yok mu? Bir şey isteyen yok mu?" diye fecre kadar nida eder ." 70 


68 Bakara, 2/ 210 

69 Fecr, 89/22 



126 


Allah'ın Aşkmhğt 


Bu kitabın sahibi, söz konusu hadisin sıhhati üzerinde itti- 
fak olduğunu söylemiştir. Bu babta yine Ebu Hureyre'den 
Hz. Peygamber (s.a.v.)'in şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
"Rabbimiz her gece gecenin son bölümünde dünya semasına iner 
ve şöyle seslenir: "Beni çağıran yok mu? Ona icabet edeyim. Ben- 
den isteyen yok mu? Ona vereyim. Benden af dileyen yok mu? 
Onu affedeyim , bağışlayayım ." 71 Sonra şöyle söyledi: "Bu hadi- 
sin sıhhati üzerinde ittifak edilmiştir." 

Yine Ebu Hureyre'den O'nun da Hz. Peygamber 
(s.a.v.)'den rivayet ettiği bu hadiste şu ilave vardır: "Sonra Al- 
lah Tebareke veTeâlâ elini açar ve şöyle söyler: " Mağdur edilmemek 
ve zulme uğramamak üzere kim bana borç verir?" Yine bu kitabın 
sahibi, Şabanın on beşinci gecesi babında, Ebu Hureyre'den 
O da Hz. Ayşe'den rivayetle O'nun şöyle söylediğini aktarır: 
"Bir gece Rasulullah (s.a.v.)'ın yokluğunu hissettim.Dışarı çıktı- 
ğımda baktım ki O, arazidedir. Bana şöyle dedi: Allah ve Rasü- 
lü'nün adaletli davranmamasından mı korktun? “Ya Rasulullah 
kadınlarına gittiğini zannettim". Buna karşılık Hz Peygamber şöy- 
le dedi: “Allah Teâlâ Şabanın on beşinci gecesinde iner , Kelb Kabi- 
lesinin koyunlarının kılları adedinden daha fazla kimseyi bağış- 
lar ." 72 Buharî bu hadisi zayıf saymıştır. 

"Onlar ancak Allah'ın gölgelikler içinde buluttan kendilerine 
gelmesini beklerler " 73 ayeti hakkında iki vecih vardır: 

Birinci Vecih: Karşı konulmaz delillerle Allah Teâlâ'nın 
gelmek ve gitmekten münezzeh olduğunu açıklamamız. 

İkinci Vecih: Bu ayetlerde tevilleri zikretmemiz. 

Birinci vecih için biz deriz ki: Allah Teâlâ için "gelme" ve 
"gitme" nin imkansız olduğuna delalet eden deliller birkaç ve- 
cihtir. 


70 Müslim, Müsafirin, 172; tbn Mâce, ikame, 182; Ahmed b. Hanbel, 11/383. 

71 Buharî, Teheccüd, 14; Müslim, Müsafirin, 168-17; Ebu Davud, Sünnet, 19; Tir- 
mizİ, Salat, 211. 

72 Tirmizı, savm, 39; tbn Mace, İkame, 191. 

73 Bakara, 2/210 



Müteşnbih Ayetin ve Hadislerin Yorumları 


127 


Birincisi: Kelâm ilminde sabit olmuştur ki, "gelmek" ve 
"gitmek" fiileri kim için uygunsa o, muhdes olmaya mahkum- 
dur. Muhdesliği devam eden bir şey ise muhdestir. Sonuç 
olarak kendisi için gelmek ve gitmek fiilleri sahih olan bir şe- 
yin muhdes yaratılmış olması gerekir. Kadim olan llâh'ın ise 
böyle olması mümkün değildir. 

İkincisi: intikâl ve bir mekândan başka bir mekâna gelme- 
si sahih olan bir varlık sınırlıdır. O hâlde bu varlığın muay- 
yen bir miktarla olmasını kabul etmekle birlikte, akıl bakı- 
mından bu varlığın kendi miktarından daha fazla olması da 
caizdir. O zaman da onun hususileşmesi, kendine has özellik- 
lerinin bulunması bir müreccihin tercihi sebebiyle olur. Bu ise 
kadim olan Allah için muhaldir. 

Üçüncüsü: Bizlereğer üzerine gelmek ve gitmek fiilerinin 
konulması uygun olan bir şeyin kadim ve ezeli ilâh olduğu- 
nu tasdik edersek, o zaman Güneş ve Ayın ilâh olmadığına 
hükmedebilmemiz imkansız olur. 

Dördüncüsü: Allah Teâlâ, Hz İbrahim'in "Ben geçici olanla - 
rı sevmem " 74 sözü ile yıldızların, Güneşin ve Ayın ilâh kabul 
edilmesi iddialarına karşı çıktığını haber vermektedir. Ayette 
geçen "afilin" kelimesinin masdarı olan "uful" un manası kay- 
bolmak ve batmak demektir. Kim Allah Teâlâ için kaybolma- 
yı ve gelmeyi caiz görürse Hz. İbrahim (a.s.)'in deliline karşı 
çıkmış ve bu konuda Allah'ın "işte bunlar kavmine karşı İbra- 
him'e verdiğimiz delilerimizdir " 75 ayetinde ifadesini bulan Al- 
lah'ın, Hz İbrahim'in tutumunu doğrulayıcı beyanını yalan- 
lamış olur. 

ikinci Vecih: Bu ayet hakkında zikredilen tevillerin açıkla- 
ması hakkındadır. Biz onda iki vecihin olduğnu söylüyoruz. 

Birincisi: "Onlar ancak Allah'ın gölgelikler içinde bulutlar 
arasından kendilerine gelmesini beklerler" ayetinden murat, on- 
lar ancak Allah'ın ayetlerinin (işaret, alamet) kendilerine gel- 


74 En'anı, 6/76 

75 En'am, 6/83 




128 


Allah'ın Aşknıhğı 


meşine bakarlar, şeklinde olup; işaretler üzerinde vurgu 
yapmak için ayetlerin gelişi, Allah'ın gelişi şeklinde ifade 
edilmiştir. Nasıl ki bir melik tarafından büyük bir ordu gön- 
derildiğinde "melik geldi" deniliyorsa burada da aynı şey söz 
konusudur. Bu yorumun sıhhatine delalet eden husus, Allah 
Teâlâ'nm önceki ayette "eğer açık ayetler geldikten sonra hata 
yaparsanız, biliniz ki Allah Teâlâ aziz ve hakimdir" 76 diye buyur- 
masıdır. Allah Teâlâ burada, bu hususu azarlama ve tehdit 
yoluyla zikretmiş, sonra da "onlar ancak Allah'ın kendilerine 
gelmesini beklerle?-" 77 sözü ile de te'kit etmiştir. Malumdur ki 
Allah Teâlâ için gelme ve gitmein uygun olması kabul edilse 
dahi onun gelişi, sadece azarlamak ve tehdit etmek için ol- 
maz. Çünkü gelişiyle bir kavmi azarlayıp cezalandırabilece- 
ği gibi, bazen de kavmi mükafatlandırıp, ikram etme şeklin- 
de de olabilir. Dolayısıyla bu gelişin sadece tehdit ve ceza- 
landırma sebebiyle olmadığı sabit olmaktadır. Maksat itiba- 
riyle ayet, gizli olarak kahrın ve tehdidin gelişi anlamını da 
içine almasını gerektirir. Bu hususları bu şekilde ayetin anla- 
mı içerisine gizlediğimiz zaman, yani bu anlamları ayetin 
içine gizli olarak koyduğumuzda, şüphe tamamıyla ortadan 
kalkar. Bu yorum, güzel bir yorum olup ayetin nazmına da 
uygundur. 

İkincisi: Ayetten kasıt 'Onlar ancak Allah'ın emrinin ken- 
dilerine gelmesini beklerler' anlamıdır. Bu babta kelâmın me- 
darı, izafenin mümkün olmaması şeklinde olduğundan, aye- 
tin zâhiri anlamının tevil edilmesi gerekir. Nasıl ki alimler Al- 
lah Teâlâ'nm "0 kimseler ki Allah'a muhalefet ediyorlar" sözün- 
den murat "Allah'ın dostlarına muhalefet ediyorlar" m ve Allah 
Teâlâ'nm "köye sor" 79 sözünden murat, köy halkıdır, şeklinde 
yorumluyorlarsa Allah Teâlâ'nm "Allah'ın onlara gelmesi" 80 
sözü için de aynı şey söz konusudur. Ayetin anlamı "Allah'ın 


76 Bakara, 2/209 
77 Bakara, 2/210 

78 Mücadele, 58/5 

79 Yusuf, 12/82 

80 Bakara, 2/210 




Mi iteşabih Aı/etler ve Hadislerin Yorumları 


129 


emri kendilerine gelmesi" 8 ' şeklinde olup muzaf hazf olunmuş 
ve muzafun ileyh onun yerine geçmiştir. Bu ise meşhur bir 
mecazdır. 'Emir falancayı dövdü ve ona ikramda bulundu' 
denilir. Ancak murat, emir bunları emretti, şeklindedir. Bu 
tevilin sıhhatli olduğunu destekleyen, iki vecih vardır: 

Birincisi: " Allah'ın kendilerine gelmesi" ve "Rabbin geldiği 
zaman" 82 ayetleri kıyametin durumunu haber vermek için- 
dir. Hem sonra Allah Teâlâ bu olayın aynısını Nahl suresin- 
de de zikrederek şöyle der: "Onlar ancak meleklerin kendileri- 
ne gelmesine ya da Rabbinin emrinin gelmesine bakarlar ," 83 Do- 
layısıyla bu ayet daha önce zikrettiğimiz müteşabih ayetin 
açıklayıcısı olmaktadır. Çünkü bütün bu ayetler tek bir olay 
hakkında varid olduğu zaman, bir kısmını diğerlerine ham- 
letmek caiz olur. 

İkincisi: Allah Teâlâ bu ayetin (Bakara, 210 ayet) devamın- 
da "emir gerçekleşti " 84 demektedir. Şüphe yok ki emr kelime- 
sinde geçen "el" takısı ayette "el Emru" diye geçmektedir. Öy- 
le olunca bunun öncesi söz konusudur; bu durum, daha önce 
onun zikrinin geçmiş olduğunu "el" takısının bundan dolayı 
"emr" kelimesine eklendiğini göstermektedir. 8 '’ Bu da ancak 
" Allah' m kendilerine gelmesi" 30 ayeti içinde gizlediğimiz mana- 
dır ki, o da Allah'ın emrinin gelmesidir. Eğer Allah'ın buyru- 
ğu sizin yanınızda kadim bir sıfat olup gelmek onun için im- 
kansızdır, derseniz, biz deriz ki, lügatte emrin iki anlamı var- 
dır. Onlardan birincisi fiil, İkincisi ise yoldur. "Bizim emrimiz 
bir olup Lemh-i basar (göz atışı) gibidir." 87 "Firavunun emri doğ- 
ru değildir" 88 ayetlerinde geçen emr kelimesi, fiil üzerine ham- 
si Bakara, 2/210 

82 Fecr, 89/22 

83 Nahl, 16/33 

84 Bakara, 2/210 

85 Arapça'da şöyle bir kural vardır: Belirsiz bir şey ilk defa zikredilirse nekre 
olarak zikredilir, "el" takısı almaz. Ama arkasından aynı şeyi tekrar zikretti- 
ğimiz zaman o nekre olan şey marife olur ve el takısı alır, (ç.n.) 

86 Bakara, 2/210 

87 Kamer, 54/50 

88 Hud, 11/97 



130 


Allah'ın Aşkınlığı 


ledilmektedir. Bu da bu yerlerde korkutucu ve ürkütücü 
ayetleri izhar etmeye uygundur. Bu husus ise bizim daha ön- 
ce zikrettiğimiz birinci tevildir. "Emri" nehyin zıttı olan 
"emir" anlamına hamledersek, onda da iki vecih vardır. 

Birincisi: Takdirin kıyamet gününde bir münadinin 'uya- 
nık olun Allah size şunu şunu emrediyor' diye çağırması şek- 
linde olmasıdır. Dolayısıyla emrin kendilerine gelmesi o ni- 
danın kendilerine ulaşmasıdır. "Buluttan gölgelikler içinde " 89 
yani gölgelerle beraber, sözü için takdir ise şöyle olur: Bu ni- 
danın işitilmesi ve gölgeliklerin aynı anda ulaşmasıdır. 

İkincisi: Allah'ın emrinin gölgelikler içinde gelmesinden 
muradın, ya bulutlarda hasıl olup saadetli ve şekavedi olan 
her bir kişiye, kesik kesik özel seslerin kendilerine uygun ola- 
rak Allah'ın o kişiler üzerindeki hükmüne delalet etmesidir, 
ya da muradın Allah Teâlâ'nın gölgelikler içinde bulutlardan 
düzenli şekiller, resimler yaratması ve bu şekillerin de bulut- 
ların şiddetli beyazlığı ve yazının siyahlığı sebebiyle açık ve 
net olmasıdır. Bu da orada bulunan kişilerin azab, mükafat 
ve bu ikisinin dışındaki durumların hâllerine delalet etmesi- 
dir. Bulutlardan gölgeliklerin faydası ise Allah Teâlâ bir kav- 
me emrini indirmeyi irade ettiği zaman, bulutları onlara bir 
işaret alamet yapar. O kavim de Allah'ın emrinin yaklaştığı- 
nı ve geldiğini bu işaretle bilir. 

Üçüncüsü: Tevilde mananın "Onlar ancak Allah'ın va'd etti- 
ği azabın ve hesabın kendilerine gelmesini beklerler" olmasıdır. 
Zekaya güvenildiğinden ayette neyin geleceği hazf edilmiş- 
tir. Eğer onlara gelecek olan bu azap zikredilseydi, bu tehdit 
babında onlara daha kolay olurdu. Zikredilmediği zaman ise 
daha ciddi, daha fazla korkutma olmaktadır. Çünkü tehdit 
zikredilmezse her yönden onların zihinleri dağılır, düşünce- 
leri yok olur. Örneği ise Allah Teâlâ'nın şu sözüdür: "Allah 
onlara hesap etmedikleri yerden geldi. Ve onların kalplerine korku 
düşürdü. Öyle ki evlerini hem kendi elleriyle hem de mü'minlerin 


89 Bakara, 2/210 


Miiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


131 


elleriyle harap ediyorlardı ." 90 Buradaki mana 'Allah onlara ga- 
zabı, beklemedikleri yerden gönderdi' şeklindedir. Yine Al- 
lah Teâlâ'nın: "Allah temellerinden evlerine geldi " 91 sözünde de 
aynı durum söz konusudur. 

Dördüncüsü: Ayette geçen "fi" harfi cerrinin "be" harfi 
cerri anlamında kullanılması ve bazı cer harflerinin bazıları- 
nın yerine kullanılabilir olmasının tevili hakkındadır. Bunun 
takdiri ise 'onlar ancak Allah'ın gölgelikleri ve melekleri bu- 
luttan onlara göndermesi' şeklinde olup bundan murat, Al- 
lah'ın bulutları meleklerle beraber onlara göndermesidir. 

Beşincisi: Bu beşinci vecih daha önce geçen diğer bütün 
vecihlerden daha kuvvetlidir. Biz Tefsiru'l-Kebir'de Allah 
Teâlâ'nın: "Ey îman Edenler! Hepiniz toptan barışa girin" 92 buy- 
ruğunu ancak Yahudiler hakkında indirdiğini zikretmiştik. 
Bu takdire göre Allah Teâlâ'nın: "Size deliller geldikten sonra 
da kayarsanız " 93 buyruğu Yahudilere de hitap etmektedir. 
Dolayısıyla "onlar ancak Allah'ın gölgelikler, içinde buluttan 
kendilerine gelmesine bakarlar” 9 * sözü onların durumunu hika- 
ye etmektedir. O hâlde mana şöyle olmaktadır: Onlar Al- 
lah'ın buluttan gölgelikler içinde kendilerine gelmesiyle an- 
cak sizin dininizi kabul ederler. Maksadın bu anlam olduğu- 
na delalet eden hususlardan bir tanesi de Hz. Musa ile birlik- 
teyken onların böyle bir istekte bulunmuş olmalarıdır. Onlar 
dediler ki: "Biz Allah'ı açık olarak görmedikçe sana inanmayaca- 
ğız ." 95 Bu ayetin Y ahudilerin durumlarını ve itikatlarını hika- 
ye ettiği sabit olunca, ayeti zâhir manasına irca etmek imkan- 
sız değildir; çünkü Yahudiler teşbih dini üzerindeydiler. On- 
lar Allah için gelme ve gitmeyi caiz görüyorlardı ve şöyle de 
diyorlardı: "Allah Teâlâ Tur dağında buluttan gölgelikler içinde 
Hz. Musa'ya tecelli etti". Bu olayın benzerini Hz. Muhammed 


90 Haşr, 59/2 

91 Nahl, 16/26 

92 Bakara, 2/208 

93 Bakara, 2/209 

94 Bakara, 2/210 

95 Bakara, 2/55 




T 32 


Allah'ın Aşkmhğı 


(s.a.v.)'in zamanında da isteyebileceklerini zannettiler. Ma- 
lumdur ki onların bu görüşü delile dayanmamaktadır. Özet- 
le denilebilir ki: Ayet, bir kavmin Allah'ın kendilerine gel- 
mesini beklemekte olduklarına delalet etmektedir. Ayette bu 
bekleyen toplulukların hak yolda olan kişiler olduğu konu- 
sunda bir delil de yoktur. Bu takdirde problem de çözülmüş 
olur. Bu cevap onların En'am suresindeki ayete tutunmaları- 
na karşın onlara verilen güvenilir bir cevaptır. Eğer denilse 
ki bu tevil nasıl bu ayetle açıklanır? Kaldı ki Allah Teâlâ aye- 
tin sonunda " bütün işler Allah'a döner " 96 demiştir. Biz de de- 
riz ki Allah Teâlâ onların inatçılığını ve hak dini kabul etme- 
yişlerindeki fasit şartlar üzerinde durmalarını rivayet etmiş, 
sonra bunun ardından onlar için tehdit yerine geçen "bütün 
işler Allah'a döner " 97 sözünü söylemiştir. Allah Teâlâ'nın 
"Rabbin ve melekler saf saf geldiği zaman " 96 sözüne gelince; bu 
ayet hakkında da kelâm iki vecih üzeredir. 

Birinci Vecih: Biz bu ayeti izafe (muza'af ve muza'afun 
ileyh ) babına hamlediyoruz ki, bu veçhe göre ayette çeşitli 
vecihler mevcuttur. 

Birincisi: Rabbinin emri, muhasebe ve mücazat (müka- 
fat)la geldiği zaman. 

İkincisi: Rabbinizin kahrı geldiği zaman. Kahir olan bir 
melikin askerleri geldiğinde 'kahir olan melik bize geldi' de- 
nildiği gibi. 

Üçüncüsü: Bugünde zaruri olarak Allah Teâlâ'nın marife- 
tinin belirtileri zaruri olarak ortaya çıktığı zaman. Dolayısıy- 
la bu husus, onun gelişine ve zuhuruna cari olur. 

ikinci Vecih: Bu ayeti muzafın hazfi üzerine hamletme- 
mizdir. Bunda da iki vecih vardır. 

Birincisi: Bu ayetten murat, Allah Teâlâ'nın ayetlerinin 
(işaret, alamet) belirtilerine, kudretinin, kahrının ve sultanlı- 

96 Kakar, 2/210 

97 Bakara, 2/210 

98 Fecr, 89/22 


Miileşcıbih Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


133 


lığının eserlerindeki sırra tutunmaktır. Maksat, bu durumu 
bir Sultanın bir yere geldiği zamanki haliyle temsil etmektir. 
Öyle ki bütün askerleri gelse dahi otoritesinin ve siyasetinin 
belirtileri ortaya çıkmazken, sadece kendisinin gelmesiyle bu 
durum gerçekleşir. 

İkincisi: Rab, terbiye edendir. Umulur ki meleklerden en 
büyük olan bir melek Hz. Peygamberi terbiye ediyordu. Öy- 
le olunca "Rabbin geldiği zaman " 99 ayetindeki Rab kelimesiyle 
kastedilenin o melektir . 

Allah'ın Dünya semasına nüzulünü içine alan hadise ge- 
lince; onun hakkında kelâm iki vecihtir. 

Birinci Vecih: Nüzulün bazen intikal anlamı dışında kulla- 
nıldığını açıklamaktır. Bunun açıklanmasında çeşitli vecihler 
vardır. 

Birincisi: "Sizin için hayvanlardan sekiz çift indirdi " 100 ayeti. 
Bizler zaruri olarak biliyoruz ki deve ya da inek intikal yoluy- 
la gökten yere inmemiştir. "Allah sekinetini (huzurunu) Resulü- 
ne indirdi " m ayeti. Sükunetin intikali muhâldir. "Onu, Ru- 
hu'l-Emin ile kalbine indirdi" m ayeti. Kur'an'a ister sıfat-ı ka- 
dîm' den, isterse harf ve seslerden ibarettir diyelim; onun in- 
tikâlinden bahsetmek muhâldir. Şafiilerden Muttalibi şöyle 
der: "Mısır'a girdim. Ama onlar sözlerimi anlamadılar. İndim de 
indim." Bundan murat intikâl değildir. 

İkincisi: Bir topluluk iddia eder ki, her gök tabakası, üze- 
rindeki gök tabakası ile karşılaştırıldığında denizde damla, 
çölde bir kum zerresi gibidir. Sonra bütün gök tabakaları 
"kıirsii" ile kıyaslandığında denizde damla gibidir. Kürsü arş- 
la kıyaslandığında durum yine böyledir. Sonra derler ki O 
(Allah), arşı kaplamıştır. Kürsü O'nun ayak yeridir. Dünya 
semasına indiği zaman; -ki dünya seması, bu büyük cisme 
nispetle çok küçük kalır- ya 'büyük cismin parçalarının, ba- 

99 Fecr, 89/22 

100 Zümer, 39/6 

101 Fetih, 48/26 

102 Şuara, 26/193 




134 


Allah'ın Aşkınltğı 


zısı bazısının içine girer' denir. Bu düşünce, cüzlerin parça- 
lanmaya ve bölünmeye kabil oldukları sözünü gerekli kılar. 
Aynı zamanda bu 'cüzler bazısı bazısına tedahül (iç içe gir- 
me) eder' sözünü de gerekli kılar. Bu durum, bütün alemin 
tek bir hardal tanesine girmesinin mümkün olduğunu gerek- 
tirir ki, bu muhâldir; ya da 'bu cüzler dünya semasına inişle- 
ri sırasında yıpranır, çürür' denilir. Bu söz, O'nun (Allah'ın) 
adem ve vücuda kabil olmasını gerekli kılar ki akıllı hiçbir 
kimse, Allah'ın niteliği hakkında böyle bir söz söylemez. Do- 
layısıyla bu susturucu burhan, ispat ediyor ki; onların nüzul 
kelimesi için söyledikleri mânâ batıldır. 

Üçüncüsü: Bizler Dünya'nın küre şeklinde olduğunu is- 
patlamıştık. Durum böyle olunca onun sonsuza kadar bir ya- 
rısında gece, diğer bir yarısında ise gündüz olacağı kesin 
olur. Allah'ın dünya semasına nüzulü, geceleyin vacip olu- 
yorsa -ki bizler gecenin sonsuza kadar var olacağını ispatla- 
mıştık- o halde bu durum da onun sonsuza kadar dünya se- 
masında kalmasını gerektirir. Halbuki o, yerin, yörünge üze- 
rinde dönmesine ve gecenin bir yerden başka bir yere intikal 
etmesine göre dönmek zorunda kalır. Eğer yörüngeyle birlik- 
te ebediyen dönen o şeyin, alemin llâh'ı olduğu caiz ise bu 
yörüngenin alemin llâh'ı olması neden caiz olmasın? Malum- 
dur ki bunu akıllı hiçbir kimse söylemez. 

İkinci Vecih: Bu vecih bu hadisin detaylı bir şekilde tevil 
edilmesi gerektiğini ifade eden sözlerdir. Bu da Allah'ın dün- 
ya semasına nüzulünün, rahmetinin yeryüzüne nüzulü anla- 
mına hamledilmesidir . 103 Bu olayın söz konusu vakte tahsis 
edilmesinin sebebiyle ilgili birkaç vecih vardır: 

Birincisi: Gecenin ortasında yapılan tövbe, diğer vakitler- 
de ihlâs ve samimiyeti götürecek şaibelerinden uzaktır. Çün- 


103 Bu mananın doğruluğu konuşurda şüphe yoktur. Çünkü Allah Tebarake 
ve Teâlâ hareket ve sükundan, gelmek ve gitmekten oturmak ve kalkmak- 
tan ruhların ve cisimlerin latif ve kesif olanlarından münezzehtir. O ne üst- 
te ne de alttadır. Bu tevil imam Malik'in tevili olup Beyhaki ondan rivayet 
etmiştir. 


Miileşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


135 


kü başkaları bu vakitte yapılan tevbeden habersizdirler. Böy- 
le olunca bu tövbe kabul olunmaya daha yakındır. 

İkincisi: Çoğunlukla gece ortasında insanları tembellik 
ve uyku basar. Dini talep etmede gizemli bir ciddiyet ve onu 
gerçekleştirmede güçlü bir istek olmasaydı uykusuzluğun 
meşakkatine tahammül edilemez ve bu cismani lezzetlerden 
yüz çevrilmezdi. Geceleyin yapılan tövbede ciddiyet, gayret 
ve ihlas mükemmel seviyeye ulaştığı için sevabı daha çok 
olur. 

Üçüncüsü: Gece tembellik ve sakinleşme zamanıdır. Bun- 
dan dolayı geceleyin ibadetle meşgul olmada rağbet içinde ol- 
mak için, teheccüd ve istiğfara yönlendirecek fazla etkenlere 
ihtiyaç duyulur. Dolayısıyla Şari'in böyle bir kelâm (nüzul) ile 
bu vakti tahsis etmesi güzeldir. Bu üç vecih, şereflendirme 
açısından şeriatın bu vakti tahsis etmesi uygun olmaktadır. 
Bundan dolayı Allah Teâlâ "seherlerde istiğfar edenler'^ve " se- 
her vaktinde istiğfar dileyenler " 105 buyurmuştur. 

Dördüncüsü: Meleklerden bir topluluk, Allah Teâlâ'nın 
emri ile bu vakitte inerler. Bundan dolayı bu durum Allah Te- 
âlâ'ya izafe edilmiştir. Çünkü Allah Teâlâ'nın emri ile mey- 
dana gelmiştir. Buna örnek olarak şöyle denilir: 'Emir bir ev 
yaptı'. Burada evi yapan emirin kendisi değildir. Onun em- 
rinde bulunanlardır. Nitekim bu tevili savunanlar bu mana- 
nın gerçekleşmesi için "ha" harfi cerrini eklemek suretiyle ri- 
vayet ediyorlar. 

Bu hadis hakkındaki bütün açıklamalar, nasıl ki bir melik 
bir insana özen gösterip durumunu düzeltmek için indiğinde 
(geldiğinde) melik ona ciddi olarak ikramda bulunur. Belki 
de melikin o insanın yanına inişi ona olan ikramında müba- 
lağa etmesi şeklindedir. Nüzul ikramı gerektirdiği için, anla- 
mı ikram üzerine hamlediliyorsa, Allah Teâlâ'nın "Rabbın ve 
melekler saf saf geldikleri zaman "' 106 ayetiyle murat aynen ikram 


104 Zariyât, 51/18 

105 Âl-i îmran, 3/17. 

106 Fecr, 89/22 



136 


Allah'ın Aşkmhğı 


anlamına gelmektedir; çünkü melik husumeti çözmek için 
gelip hazır olduğu zaman, onun konumu ve gösterişli heybe- 
ti büyük olur. Allah en iyi bilendir. 



ONUNCU KISIM 

ÇIKMA, GÖRÜNME, BELİRME, ORTAYA ÇIKMA 
KELİMELERİ HAKKINDADIR 


Rasulullah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: "Dolunayda ay'ı nasıl 
görüyorsanız, Rabbinizi de öylece göreceksiniz. Onu görmede ve gör- 
düğünüzü kanıtlama hususunda birbirinize ihtiyaç duymazsınız "' 07 
Başka bir rivayette de 'zarara uğramazsınız' şeklinde zikredil- 
miştir. Bu hadisin tevili şöyledir: Maksat, ru'yetin/ görülmenin 
ru'yete benzetilmesidir. Yoksa, görünenin görene benzetilme- 
si değildir. Hadiste geçen "la tedanımune " (bazılarınız bazısıy- 
la birleşmez) ifadesinin izahı, ay başında hilali görmek için bir 
araya toplandığınız gibi, bir araya gelmenize ihtiyaç kalmaz. 
Dolunayı nasıl görüyorsanız O'nun görünmesi de aynen o şe- 
kilde zahmetsiz bir görme şeklidir . 1118 

Hadisin bir rivayetinde geçen 'zarara uğramazsınız'ın an- 
lamı ise; yani onun rü'yetini talep etmede herhangi bir zarar 
size dokunmaz. Bilakis onu, talep etme zorluğuna katlanma- 
dan görürsünüz. 

"Tedâmııne" (müfaele babı) olarak gelen rivayet ise 'size o 


107 Buharî, Mevakit, 16,26; Ezan, 129; Tefsiru's-Sure, 50; Rikak,52; Ebu Davud, 
Sünnet, 19; Tirmizî, Cennet, 16. 

108 Burada kastedilen, Allah Teâlâ dolunaya benziyor anlamında değildir. Kas- 
tedilen şöyledir: Şüphesiz sizler onun rü'yetinden şikayet etmeyeceksiniz, bu 
açık seçik olacak. Bu görünme keyfiyetsiz, benzersiz ve cıhetsizdir. (ç.n). 




Miiteşabilı Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


137 


rü'yet konusunda bir haksızlık yapılmaz, haksızlığa uğra- 
mazsınız' anlamındadır 

Hz. Peygamber (s.a.v.) yine şöyle buyurmuştur: " Allah Te- 
âlâ, her Cuma günü cennet ehline, cumaya erken gidişlerinden dola- 
yı kâfurdan daha yakın mesafeden görünür. Bana kulak verin, hayır- 
lara koşun " 109 Bu habere zayıf, denilmiştir. Eğer sahih ise yoru- 
mu şu şekildedir. Cennet ehli dünyada işledikleri iyi amellerin 
zamanı kadar, yani iyi ameller ne kadar zaman almışsa, o oran- 
da onu görürler. O'nun cennet ehline görünmesi ve bu şekilde 
onların zihinlerinde canlanması ise Allah'ın onlar için rü'yetle 
ilişkili bir görmeyi yaratmasıdır ki, kendisi de kâfurdan 110 da- 
ha yakın mesafededir. Onlara yakınlaşmasının manası, rahme- 
tinin yakınlaşmasıdır. "Kim hana bir karış yaklaşırsa ben ona hir 
arşın yaklaşırım " 111 hadisinde de aynı şey söz konusudur. Örne- 
ğin fasık için 'o, Allah'tan uzaktır' denilmektedir. Yine Rasulul- 
lah (s.a.v.)'tan rivayet edilen bir habere göre, Hz. Peygamber 
şöyle demiştir: "Sizden hiç kimse yoktur ki kıyamet gününde Rah- 
biyle haş haşa kalmasın Rahbi onunla konuşur. Allah ile onun arasın- 
da herhangi bir tercüman da yoktur. " m Biz deriz ki bu hadisin te- 
vili şöyledir: Kim Allah'a yönelmeyi irade ederse muhakkak o, 
Allah ile baş başadır. Bundan dolayı bu durum, Allah ile baş 
başa kalma şeklinde ifade edilmiştir. Yine nasıl ki Allah, her bir 
kişiyi duymaya kadir olduğu halde ondan başkasıyla konuş- 
muyorsa burada da aynı şey söz konusudur. 

En iyi bilen Allahtır 



109 Bu hadisin kaynağına ulaşılamadı. 

1 10 Bir mevki ismi. 

111 Buharı, Tevhid, 15, 50; Müslim, Zikr, 20-22; Tirmizî, da'avat, 131; tbn Mace, 
f-deb,58; Ahmed b. Haııbel, 11/413,435. 

112 Buharı, Rikak, 49, Tevhid, 24,36; Müslim, Zekat, 67; Ti.mizî, Kıyamet, 1; tbn 
Mâce, Mukaddime, 13; Ahmed b. Haııbel, 1V/256. 




138 


Allah'ın Aşkınlığı 


ON BİRİNCİ KISIM 

PARÇALARA BÖLÜNME VE KISIMLARA AYRILMA 
KELİMELERİNİN ZAHİRİ ANLAMLARI HAKKINDADIR 


Zâhir anlamları itibarıyla Allah Teâlâ'nın " tecezzi " (parça- 
lara bölünme) ve "teba'ud (kısımlara ayrılma)"a kabil olduğu- 
nu çağrıştıran anlamlardan yüce ve büyüktür. Kur'an-ı Ke- 
rim'de bu konuda varid olan ayetlere gelince; Allah Teâlâ'nın 
Hz. Adem hakkında söylediği "onu düzelttiğim ve ona ruhum- 
dan üflediğim zaman " 113 ve Hz. Meryem hakkında söylediği 
"ondan bir ruhtur" u<i sözü. 

Sözkonusu kelimeler hadisde Ebu Hureyre'nin Hz. Pey- 
gamber (s.a.v.)'den rivayet ettiği şu sözde geçmektedir: Hz. 
Peygamber şöyle buyurmuştur: "Allah Âdem'i yaratıp ruhun- 
dan ona üflediği zaman , Âdem hapşırdı ve Allah'a şükretti. Rabbi 
ona: 'Rabbın sana merhamet etsin" dedi. Sonra ona: "Bu senin ve 
zürriyetinin selamıdır' dedi ." 115 

Bu hadisin tevili için deriz ki; Allah Teâlâ'nın ruhu kendi- 
sine izafe etmesi, Hz. Adem'i şereflendirmek içindir. Üfle- 
mek ise sebebin sonuç üzerine tabir edilmesidir. Bu durum, 
Allah Teâlâ'nın Tecezzi ve Teba'ud kabul etmesinin mümkün 
olmamasından dolayı ulaşılması gereken sonuçlardandır. 


113 Hicr, 15/29 

114 Nisa, 4/171 

115 Tirmizi, Tefsir, 2. 



Müteşcıbih Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


139 


ON İKİNCİ KISIM 

MÜŞEBBİH ENİN İSTİDLALİNE ALLAH TEÂLÂ'NIN 
SÖZÜYLE CEVAP HAKKINDADIR 


"Onların yürüyecek ayakları, tutacak elleri, görecek gözleri, işi- 
tecek kulakları mı yor ?" 116 Dediler ki: 'Allah Teâlâ putları ayıp- 
lamış, ayette ifade ideleri organların putlarda bulunmama- 
sından dolayı onların İlâh olamayacaklarını bildirmiştir. Eğer 
Allah'ın azalan olmasaydı, putlara yöneltilen eleştiri Allah'a 
da yöneltilmiş olurdu. Bu batıldır.' Bu iddiaya cevap olarak 
şöyle denilir: 

Ayette geçen ellerden maksat, sizin algıladığınızdan fark- 
lı bir şeydir. Açıklaması ise şöyledir: Putlara ibadet eden kâ- 
firlerin yürüyecekleri ayakları, tutacakları elleri, görecekleri 
gözleri, işitecekleri kulakları vardır. Bu ayaklardan, ellerden, 
gözlerden ve kulaklardan maksat, hareket ve idrak etme gü- 
cüdür. Dolayısıyla bu âzâlar, sizde bulunmasına rağmen on- 
larda bulunmaması sizlerin, onlardan daha şerefli ve daha 
üstün olduğunuzu gösterir. O hâlde onlara ibadet etmeniz 
nasıl akla uygun olabilir? Tevfik Allah'tandır. 


116 A'raf, 7/195 



140 


Allah'ın Aşkmhğı 


ON ÜÇÜNCÜ KISIM 

“VECH" (YÜZ) KELİMESİ HAKKINDADIR 


Allah için vechin (yüzün) ispatı konusunda ayetler ve 
hadislerden deliller getirdiler. Bu konuda ayetlere hayli faz- 
ladır: 

Birinci Ayet: Allah Teâlâ'nın "Yeryüzünde her şey fani- 
dir 17 "Yalnız celal vc ikram sahibi Rabbinizin yüzü baki kalacak- 
tır " 119 sözleri. Dediler ki: "Raabbinin vechi" Rabbin kendisi ol- 
ması mümkün değildir. Buna iki vecih delalet etmektedir. 

Allah Teâlâ vechi kendisine izafe etmiştir. Halbuki bir şe- 
yin kendisine izafe edilmesi mümkün değildir. 

Eğer "Ziilcelal" Rabbin sıfatı ise o hâlde “Zilcelal" denilme- 
si gerekirdi. Çünkü mecrurun sıfatı mecrurdur . 119 

İkinci Ayet: Allah Teâlâ'nın "Her şey helak olur. Ancak onun 
yüzü hariç " 120 sözü. 

Üçüncü Ayet: Allah Teâlâ'nın "nefsinle de o kullarla bera- 
ber sabret ki, onlar sabah akşam Rablerine dua ederler, vechini is- 
terler " 121 sözü. 

Dördüncü Ayet: Allah Teâlâ'nın "Sırf Allah'ın yüzünü irade 
ederek sabah-akşam Rablerine dua edenleri huzurundan kovma " n2 
sözü. 

Beşinci Ayet: Allah Teâlâ'nın "Doğu da batı da Allah'ındır. 
Nereye dönerseniz Allah'ın vechi oradadır " 122 sözü. 

Altıncı Ayet: Allah Teâlâ'nın "Allah'ın vechini irade eder- 
ler " 124 sözü. 


117 Rahman, 55/26 

118 Rahman, 27 

119 Ayet "veclıu Rabbike zülcelali ve'l-ikram şeklindedir." 

120 Kasas, 28/88 

121 Kelıf, 18/28 

122 En'am, 6/52 

123 Bakara, 2/115 

124 Rum, 30/38 



Müteşubih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


141 


Yedinci Ayet: Allah Teâlâ'nm "Ancak Rabbinin verilini ara- 
mak" sözü. 

Bu konuda hadislere de hayli fazladır: 

Birinci Hadis: Hüzeyme'nin (r.a.) Cabir'den rivayet ettiği 
hadiste Cabir (r.a.) şöyle dedi: Allah Teâlâ'nın "De ki O Allah 
üstünüzden (gökten) size azap göndernıeı/e kadirdir "' 25 ayeti nazil 
olunca Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: "Senin vechine sığı- 
nırım" ardından "Ya da ayaklarınızın altından " 126 ardından da 
"sizi birbirinize düşürüp kiminize kiminizin hıncını tattırmaya gü- 
cü yeter " 122 ayeti nazil olunca, Rasulullah (s.a.v.) şöyle dedi: 
"Bu ikisi daha ehven ve daha kolay dır. " l2S 

İkinci Hadis: Ammar b. Yasir'in Hz. Peygamber 
(s.a.v.)'den rivayet ettiği bir hadiste Hz. Peygamber (s.a.v.) 
şöyle dedi: "Allah'ım! Ğayb hakkındaki ilmin için, mahlukat üze- 
rindeki kudretin için, hayat bana hayırlı olduğu müddetçe beni ya- 
şat, ölüm bana hayırlı olduğunda da beni öldür. Allah'ım! Senden 
Ğayb ve şehâdet (gizlilik ve açıklık) hâllerinde korkmayı, hak sözü- 
nü söylemeyi, kızgınlık ve hoşnutluk vakitlerinde adaletli davran- 
mayı isterim. Zenginlik ve fakirlikte iktisatlı davranmayı isterim. 
Değişmeyen nimetler isterim. Kesintiye uğramayan göz aydınlığı- 
nı ve sevinci isterim. Kaza ve kader hükmüne râzi olmayı isterim. 
Öldükten sonra yaşama mutluluğunu isterim. Vechine (yüzüne) 
bakmanın lezzetini isterim. Sıkıntı veren bir zararda, saptırıcı olan 
bir fitnede olmaksızın sana kavuşmanın şevk ve iştiyakını isterim. 
Allah'ım! Bizi imanın ziyneti ile ziynettendir ve bizi hidayet 
eden, kendileri de hidâyet üzerinde olan kimselerden eyle "' 29 

Üçüncü Hadis: Rasulullah (s.a.v.) şöyle dedi: "Kim Allah'ın 
vechini aramak yolunda bir gün oruç tutarsa, Allah Teâlâ onun yü- 
zünü yetmiş yıl ateşten uzaklaştırır ." 130 

125 Leyi, 92/20 

126 En'am, 6/65 

127 En'am, 6/65 

128 Buharı, Tefsıru's-Sure, 6, 2; İhtişam, 11, Tevhid, 16; Ebu Davud, Edeb,98; Tir- 
mizî, Tefsiru's-Sure, 6,2. 

129 Nesaı, Sehiv, 62. 

130 Tirmizi, Fedailu'l-Cihad, 3; Nesaı, Siyam, 44,45; lbn Mace, Sivanı, 34; Ahmed 
b. Hanbcl, 11/300,357. 



142 


Allah'ın Aşkmlığı 


Dördüncü Hadis: Ibn Abbas'm Hz. Peygamber'den riva- 
yet ettiği bir haberde Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: "Kim 
Allah adına size sığınmak isterse siz de onu koruyun. Kim de Al- 
lah'ın vechi ile sizden bir şey isterse ona saygı gösterin ." 131 

Beşinci Hadis: Ebu Hureyre'den o da Hz. Peygamber'den 
rivayet ettiği haberde Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: "Al- 
lah'ın vechini aramak maksadıyla Allah yolunda cihat edenin misa- 
li, cihadından dönünceye kadar namaz kılan kimse gibidir ." 132 

Altıncı Hadis: Abdullah dedi: Hz. Peygamber (s.a.v.) bir 
mal taksim ettiği sırada bir adam şöyle dedi: Bu taksimde ben 
Allah'ın vechini göremiyorum. Ben Hz. Peygambere geldim ve bu- 
nu ona zikrettim. Yüzü kıpkırmızı oldu. Keşke ona haber vermesey- 
dim. Hz. Peygamber dedi ki: " Allah bize ve Musa'ya rahmet etsin. 
Bundan çok daha fazla ona eziyet edildi de o sabretti ." 133 

Yedinci Hadis: Huzeyfe'nin Hz. Peygamberden rivayet et- 
tiği bir haberde Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: "Müslü- 
man namazına başladığında Allah ona vechiyle döner. O namazı bi- 
timce veya bir söz söyleyince, Allah da ondan yüzünü çevirir ." 134 

Sekizinci Hadis: Haris-i Eşkari'den rivayet edildiğine göre 
Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: "Allah Teâlâ Yahya b. Zeke- 
riyya'ya lsrailoğulları için bu sözü vahyetti. 'Namaza kalktığınız 
zaman yüzünüzü çevirip meyletmeyin. Çünkü Allah vechiyle kulu- 
na döner '." 135 

Dokuzuncu Hadis: Hz. Peygamberin Allah Teâlâ'nın " t yi 
davrananlara en güzel olan mükâfat ve ondan fazlası vardır " 136 
ayetini açıklarken söylediği şu meşhûr hadis-i şeriftir: "İki 


131 Ebu Davud, Zekat, 38, Edeb,. 108; Nesaî, Zekat, 72; Ahmed b. Hanbel, 1/250; 
ir/68,99,127. 

132 Buharı, Cihad, 2; Müslim, İmaret, 1 10; Neseî, Cilıad, 14,16; tbn Mâce, Cihad, 
1; imam Malik, Cihad, 1; Ahmed b. Hanbel, 11/424. 

133 Buhari, Enbiya, 27, Megazi, 56, Edeb, 53; Müslim, Zekat, 140-141; Tirmizî, 
Menakıb, 63. 

134 Buhari, Ezan, 86; Tirmizî, sa ıat, 63; Neseî, Tatbik, 19,84, Sehiv, 3; Ibn Mace, 
ikamet, 2,12,15; Ahmed b.Hanbel, 11/100. 

135 Tirmizî, Edeb, 78. 

136 Yunus, 10/26 




Mütekabili Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


«43 


cennetin duvarları ve içindekiler gümüştendir; iki cennetin duvar- 
ları ve içindekiler de altındandır. Adn cennetinde ise cennet ehli ile 
Rablerinin yüzüne bakmaları arasında sadece, O'nun yüzü üzerin- 
deki büyüklük (kibriyâ) örtüsü vardır ," 137 

Onuncu Hadis: Abdullah b. Mesut'tan, O da Hz. Peygam- 
ber (s.a.v.)'den rivayet ettiğine göre Hz. Peygamber (s.a.v.) 
şöyle dedi: "Kadın avrettir. Evinden çıktığı zaman şeytan onunla 
sevinir. Kadının, Rabbinin vechine en yakın olduğu zaman, evinde 
oturduğu zamandır ." l38 

Bütün bu ayetler ve hadislerde zikredilen vechin uzuv an- 
lamında vech olması mümkün değildir, buna çeşitli vecihler 
delalet etmektedir: 

Birinci Vecih: Allah Teâlâ'nın "Her şey helak olur, ancak 
onun vechi hariç" sözü. Eğer bu vecih uzuv anlamında olsay- 
dı, bütün cesedin ve bedenin fani olması gerekirdi ve yüz 
üzerinde bulunan gözlerin de fani olması gerekirdi. Vechten 
başka hiçbir şeyin kalmaması gerekirdi. Kaldı ki bazı Müşeb- 
bihe ahmaklan, bunu gerekli görmüşler. Bu ise büyük bir ce- 
halettir. 

İkinci Vecih: Allah Teâlâ'nın, "Celal ve ikranı sahibi Rabbinin 
yüzü baki kalır"™ sözünün zâhiri, vechin celâl ve ikramla va- 
sıflanmasını gerektirir. Halbuki celâl ve ikram sıfatlarıyla va- 
sıflanan Allah Teâlâ'nın kendisi olduğu bilinmektedir. Bu 
durum, yüzün zattan kinâye olmasını gerektirir. 

Üçüncü Vecih: Allah Teâlâ'nın: “'Nereye dönerseniz Allah'ın 
vechi ordadır " 14 ° sözü. Burada vecihten murat, uzuv değildir. 
Bizler hislerle şunu idrak ediyoruz; eğer vech olarak isimlen- 
dirilen uzuv, bütün yönlerde hasıl olursa tek bir cismin bir 
defada bir çok yerde meydana gelmesi gerekir ki bunu aklı 
başında hiçbir kimse söyleyemez. 


137 Hadisin kaynağına ulaşılamadı. 

138 Tirmizî, Rid'a, 18. 

139 Kasas, 28/88 

140 Rahman. 55/27 




144 


Allah'ın Aşknılığı 


Dördüncü Vecih: Allah Teâlâ'nın " onun uechini istiyor- 
lar " 141 ve " Ulu olan Rabbinin vechini aramak " 142 sözü. Bu 
ayetlerdeki yüz kelimesini, zâhir manaya hamletmek müm- 
kün değildir. Çünkü Allah Teâlâ'nın vechi, onların mez- 
heplerine göre kadim ve ezelidir. Kadim ve ezeli olan şey 
de istenemez ve irade edilmez. Çünkü irade edilen şeyin 
manası; oluşumunun istenmesi, onun da vücuda gelmesi- 
dir. Bu da kadim ve ezeli varlık için muhâldir. Bunlar da 
Allah Teâlâ'ya ibadet ediyorlardı ama Allah'ın vechini ira- 
de etmiyorlardı. Onlar ancak Allah'ın onlardan razı olması- 
nı irade ediyorlardı. Bu da delalet etmektedir ki, bu ayetler- 
de geçen vech kelimesinden murat, uzvun kendisi değildir. 
Bilakis ondan murat başka bir şeydir. O şey, Allah Te- 
âlâ'nın onlardan razı olmasıdır. 

Beşinci Vecih: Bizim rivayet etmiş olduğumuz kadın için, 
"Kadının, Rabbinin vechine en yakın olduğu zaman, evinde otur- 
duğu zamandır. " ,43 haberi. Malumdur ki eğer vecihten murat, 
belirtilen uzuv olsaydı, kadının evinde olması veya olmama- 
sı sebebiyle durum uzak ve yakın olarak değişmezdi. Al- 
lah'ın rızasına hamlettiğimiz zaman bu anlam doğru olur. 
Dolayısıyla bu deliller de gösteriyor ki ayetler ve hadislerde 
geçen yüzün organ manasında olması mümkün değildir. Bu- 
nu böylece bildiğin zaman, bizler deriz ki vech kelimesi, ba- 
zen Allah'ın zatından kinaye, bazen de rızasından kinayedir. 

Birinci olarak: Biz diyoruz ki vechin rızadan kinaye olma- 
sını gerektiren sebepler birkaç vecihtir: 

Birincisi: Çoğu zaman insanda ilk olarak görülen vecihtir 
(yüzdür). İnsanlar yüzleriyle diğer insanlardan ayırt edilirler. 
Yüz öyle bir uzuvdur ki sanki insanın var olması onunla ger- 
çekleşmektedir. Durum böyle olunca şüphesiz vechin her za- 
ta isim yapılması güzeldir. Bunu kuvvetlendiren şey de şu- 


141 En'am, 6/52 

142 Leyi, 92/20 

143 Müslim, Salat, 215; Neseı, Mevakıt, 35, Tatbik, 78; Tirmizî Daavat, 118; Ahmet 
b. Hanbel, 11/421. 



Mütekabili Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


M5 

dur: Bir topluluk arasında onların durumlarını, işlerini düze- 
ne koyan bir insan bulunduğu zaman o şahıs topluluğun vec- 
hi ve önemli şahsiyeti diye adlandırılır. Sebebi ise bizim zik- 
rettiğimiz husustur. 

İkincisi: İnsanda aranan, aklıyla ortaya çıkardığı eserleri, 
duyguları, anlayışı ve düşüncesidir. Malumdur ki bütün bu 
hâllerin kaynağı baştır. Bu yeteneklerin eserleri yüzde ortaya 
çıkmaktadır. İnsanın yaratılışındaki en büyük gaye ancak 
"yüz"de gerçekleşiyorsa şüphesiz vech isminin, zatın tümü 
için kullanılması güzeldir. 

Üçüncüsü: Güzelliğin fazlaca belirginleşmesiyle, letâfetiy- 
le, acaip terkibiyle ve garip bir birleşimiyle yüz özeldir. Kalp- 
te olan her durum yüzde belirir. Bütün bu özeliklerle diğer 
uzuvlardan ayrıldığına göre, şüphesiz vech sözüyle bütün 
zatı kastetmek güzel olmaktadır. 

Vech lafzını rızadan kinaye yapmanın caiz olmasının se- 
bebine gelince; insan kalbi bir şeye meylettiğinde ona yüzü- 
nü döner. Bir şeyden hoşlanmadığında da ondan yüzünü çe- 
virir. İnsanın yüzüyle yönelmesi, bir şeye meyilli olduğunun 
alameti olduğu için vech lafzını rızadan kinaye yapmak el- 
bette güzel olmaktadır. Bu böyle bilinince Allah Teâlâ'nın 
"Her şey helak olur. Ancak onun vechi haki kalır "' 144 ve " Rabbinin 
vechi baki fca/ır " 145 sözlerinden kastın O'nun zatı olduğu anla- 
şılmalıdır. Vechin zikredilmesindeki bir başka maksat da 
te'kid ve mübalağadır. Nitekim 'bir işin vechi şöyle şöyledir', 
'bu delilin vechi şöyledir' denilir. Bundan murat ise bu şeyin 
nefsi, yani kendisidir. 

Allah Teâlâ'nın "Allah'ın vechi oradadır " H6 "Bizler ancak Al- 
lah'ın vechi için sizleri yediriyoruz " 147 "Ancak en yüce olan Rabbi- 
nin vechini aramak " 148 sözlerine gelince; bütün bunlardan mu- 

144 Kasas, 28/88 

145 Rahman, 55/27 

146 Bakara, 2/115 
147lnsan,76/9 
148 Leyi, 92/20 



146 


Allah'ın Aşkmlığı 


rat da Allah'ın rızasıdır. Hadislerde de aynı durum söz konu- 
sudur. 

Tevfik Allah'tandır. 



ON DÖRDÜNCÜ KISIM 

“GÖZ” KELİMESİ HAKKINDADIR 

Mücessime vb. fırkalar Allah'da cismani "göz" varlığını 
Kur'an ve hadislerle delillendirdiler. Kur'an'dan delil olarak 
gösterdikleri, Allah Teâlâ'nın Hz. Nuh'a söylediği " Gözlerimi- 
zin önünde gemiyi yap " 149 ve Musa'ya söylediği "Gözümün 
önünde yetiştirilmen için "' 150 ve Hz. Muhammed (s.a.v.)'e de 
"Rabbinin hükmüne sabret. Muhakkak ki sen gözlerimizin önünde- 
sin " 151 ayetleridir. 

Delil olarak gösterdikleri hadisler ise şunlardır: Şerhu's- 
Sünnet Sahibinin, Dececâl'in zikri babında İbn Ömer (r.a.)'den 
rivayet ettiğine göre, İbn Ömer şöyle dedi: "Rasulullah (s.a.v.) 
insanlar arasındaydı. Allah Teâlâ'yı layık olduğu şeylerle medh-ii se- 
na ettikten sonra Deccali zikretti ve dedi: ' Ben sizi onunla uyarıyo- 
rum. Hiçbir nebi yoktur ki kavmini onunla uyarmasın.Nuh (a. s.) 
kavmini onunla uyarmıştı. Lâkin ben onun hakkında size öyle bir söz 
söyleyeceğim ki bundan önce hiçbir nebi onu söylememişti. O, tek 
gözlüdür. Allah ise tek gözlü değildir ."' 152 Bu kitabın sahibi hadis- 
ten sonra şöyle demiştir: "Bu hadis sahih olup, Bıthari onu kita- 


149 Hud, 11/37 

150 Tâhâ, 20/39 

151 Tur, 52/48. 

152 Buharı, Enbiya, 3, Meğazi, 77, Edeb, 97; Müslim, Fiten 95; Ebu Davut, Sün- 
net, 26; Tirnıizi Fiten, 56; Ahmed b. Hanbel, 11/135,139. 


Miiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 

bında tahric etmiştir." Yine Ibn Abbas (r.a.)'tan rivayet edildiği- 
ne göre kendisi Deccal için Hz. Peygamberin şöyle dediğini 
zikreder: "Biliyorsunuz ki Allah tek gözlii değildir" eliyle gözüne 
işaret ederek: "Deccal ise sağ gözü sıkılmış üzüm gibi olup kör- 
dür ."' 53 Müellif, bu hadisin sıhhati üzerinde Buhari ve Müs- 
lim'in ittifak ettiklerini söylemektedir. Allah Teâlâ için gözün 
ispatına delalet eden haberlerden birisi de "Daa'vat" adlı kitap- 
ta geçen "uyumayan gözünle bizi muhafaza et" rivayetidir. Ayrı- 
ca örfte de 'Allah'ın gözü üzerinde olsun' denilmektedir. 

Kur'an ayetlerinin zâhirlerine göre anlamlandırılması bir- 
kaç vecihle mümkün değildir: 

Birinci Vecih: Allah Teâlâ'nın "gözümün önünde yetiştirilmen 
için " 154 sözünün zâhiri, Hz. Musa'nın bu gözün yanında karar 
kılması, ona çok yakın olması ve o gözün hakimiyeti altında ol- 
masını gerektirir. Bunu da aklı başında hiç kimse söylemez. 

İkinci Vecih: Allah Teâlâ'nın "gözlerimizin önünde gemiyi 
yap " 155 sözü. Bu yapımda, aletin bizatihi gözler olmasını ge- 
rektirir. 

Üçüncü Vecih: Gözlerin tek bir yüz üzerine durması çir- 
kindir. Dolayısıyla burada tevile gidilmemesi gerekir. Bu te- 
vil, sözkonusu kelimelerin fazlaca yardım ve gözetlemeye 
hamledilmesidir. 

Bu güzel mecazdaki mana da şöyledir: Birisinin bir şeye 
yardımı fazlaca olup da ona meyi ve rağbet ederse, bakışları 
ona yoğunlaşır. Dolayısıyla bu bakışların aleti olan göz, fazla 
yardımdan kinaye edilmiştir. Rivayet ettiğimiz hadise gelince; 
bunun farklı anlamları vardır. Çünkü hadisin zâhiri, Hz. Pey- 
gamberin Allah ile kör olan Deccal arasındaki farkı izhar et- 
mekte, ayrıca Allah'ın kör olmadığını bildiren ifadeler içermek- 
tedir. Bu iki ifade, anlam bakımdan birbirlerine uzaktırlar.Ha- 
ber-i vahid, mananın zayıflığı bakımından bu dereceye ulaşır- 

153 Buharî, Enbiya, 3, Meğazi, 77, Edeb, 97; Müslim, Fiten, 95,101; Ebu Davut, 

Melahinı, 14. 

154 Tâhâ, 20/39 

155 Hu d, 1 1 /37 


148 


Allah'ın Alınlığı 


sa, hadisin anlamını belirleyecek olan kelâm zikredilirse -ki bu 
daha önce zikredilmiştir- problem de çözülmüş olur. Bu hadi- 
sin ravisi Ibn Ömer (r.a.) değil midir? Hem sonra İbn Ömer 
(r.a.): "Meyyit ev halkının ağlamasından dolayı azap görür" haberi- 
ni rivayet edince Hz. Aişe (r.a.) bu haber hakkında ona karşı 
çıkmış ve bu kelâmın Rasulullah (s.a.v.) tarafından başka bir la- 
fızla birlikte söylendiğini bildirmiş ve bu haberine Allah Te- 
âlâ'nın "Hiç bir günahkar başkasının günahını yüklenmez"* 56 sözü- 
nü delil getirmiştir. Eğer o hadisin sebeb-i vürudu anlatılsaydı, 
problem de çözülürdü. Bu bizim zikrettiğimiz haberde de du- 
rum aynen böyledir. Çünkü Allah'ın, kendisine elçi olarak seç- 
tiği ve şeriatını beyan etmesini emrettiği Rasul'den böyle bir 
kelâmın südur etmesi uzak bir ihtimaldir. Tevfik Allah'tandır. 



ON BEŞİNCİ KISIM 

"NEFES" KELİMESİ HAKKINDADIR 


Bu lafız Kur'an'da varid olmamıştır. Lâkin Hz. Peygam- 
berin şöyle dediği rivayet edilmiştir: "Rüzgara söğmeyin. Çün- 
kü o Rahmanın ne f esindendir." Başka bir rivayette Hz. Peygam- 
ber (s.a.v.) şöyle dedi: "Ben Rahmanın nefesini Yemen tarafından 
hissediyorum ."' 157 

Bu hadislerin tevili şudur: Bunlardaki "nefe s" sözcüğü, 'fa- 
lancayı nefeslendirdim' yani, 'onun sıkıntısını giderdim' sö- 
zünden alınmıştır. 'Allah Teâlâ, falancayı nefeslendirdi' sözü 
de onun üzüntüsünü, sıkıntısını giderdi, demektir. Eğer rüzgar 
da güzel olarak eserse, onunla sıkıntılar giderilmiş olur. Hz. 

156 En'anı, 6/164. 

157 Tirmizî, Fiten 65, Birr, 48; Ebu Davut, Edep, 45; İbn Mace, Edeb, 29; Ahmed 
b. Hanbel, 11/250, 268, 409, 437, 518. 



Miiteşahih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


149 


Peygamber, bu rüzgarın Yemen yönünden geldiğini görünce, 
bu sözü söylemiştir. Ayrıca, kötüyle birlikte olan şey sevilmez 
ama sevilen bir şeyle beraber olan sevilir. Hz. Peygamber yar- 
dımı Yemen tarafından görünce, sıkıntı veren şeylerden kurtul- 
mayı o cihetten bulmuştur. Dolayısıyla Hz. Peygamberin "Ben 
Rahmanın nefesini Yemen yönünden hissediyorum" sözü elbetti 
doğrudur. Rasulullah (s.a.v.), yine bu anlamda şöyle demiştir: 
"îman Yemenlidir, hikmet de Yemenlidir." Hz. Peygamberin " 
Rüzgar, Rahmanın nefesindendir" sözünden kasıt da budur. Yani 
Allah, rüzgara sıkıntılardan uzaklaştırma özelliği vermiştir. 

Tevfik Allah'tandır. 



ON ALTINCI KISIM 

EL" KELİMESİ HAKKINDADIR 


Bu kelime, hem Kur'an'da hem de hadislerde geçmekte- 
dir. Kur'an'da bu sıfat bazen tekil bazen de ikil kalıbıyla geç- 
meketedir. "O elimle yarattığıma secde etmene ne engel oldu"' 5S 
ve "bilakis onun iki ile de açıktır " 159 sözleri, Kur'an'da el sözü 
geçen ayetlerdendir. 

Hadisler ise hayli fazladır: 

Birincisi: Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber şöyle de- 
miştir: "Hz. Âdem ve Hz. Musa karşılaştılar. Hz. Musa O'na şöy- 
le dedi: 'Sen Allah'ın kendi eliyle yarattığı kimsesin. Sana melekle- 
rini secde ettirdi. Kendi ruhundan sana üfledi. Sana bir işi yasakla- 
dı sen onu çiğnedin, bundan dolayı seni cennetten çıkardı'. Bıınııiı 


158 Sad, 38/75 

159 Maido, 5/64 



150 


Allah'ın Aşkmlığı 


üzerine Âdem O'na dedi: ‘Ey Musa! Allah seninle konuşarak seni 
üstün kıldı. Senin için Tevrat'ı eliyle yazdı. Allah beni yaratmadan 
kırk sene önce bana takdir ettiği bir olaydan dolayı mı kınıyor?' Ra- 
sulullah (s.a.v.) sonra Âdem, Musa'yı susturdu dedi ." 160 Bu hadis 
Hz. Musa'nın söyledikleri, Allah'ın elinin varlığını göster- 
mektedir. Hz. Âdem'in söyledikleri için de durum aynıdır. O 
da Allah hakkında el lafzını kullanmıştır. 

İkincisi: Ebu Hureyre'nin Hz. Peygamberden rivayet etti- 
ği haberde, Hz. Peygamber şöyle dedi : "Allah Teâlâ mahlukatı 
yarattığı zaman kendi eliyle nefsi üzerine rahmetim gazabımı geç- 
ti" diye yazdı . 161 

Üçüncüsü: Abdullah b. Ömer'in Hz. Peygamberden riva- 
yet ettiği haberde Hz. Peygamber şöyle dedi: " ‘Allah gök ka- 
pılarını gecenin son bölümünde açar, elini uzatır ve benden isteyen 
bir kul yok mu ona vereyim' der. Bu durum, fecrin doğuşuna kadar 
devam eder ." 162 

Dördüncüsü: Ebu Hureyre'nin Hz. Peygamberden rivayet 
ettiği bir haberde Hz. Peygamber şöyle dedi: "Sizden birisi bir 
hurma tasadduk ettiği zaman, güzelinden etsin. Allah Teâlâ ancak 
güzel olanı kabul eder, onu sağ eline koyar. Sonra onu sizin yavru 
devenizi ve tayınızı yetiştirdiğiniz gibi, onu Uhut Dağı kadar bü- 
yütür ."' 163 

Beşincisi: Meşhur olan hadistir: "Muhakkak sadaka fakirin 
eline düşmeden önce Rahmanın eline düşer " 164 

Altıncısı: Tevatür yoluyla Hz. Peygamberden naklolunan 
rivayette Hz. Peygamber şöyle buyuruyordu: "Nefsim elinde 
olana yemin ederim ." 16S 


160 Buharı, Tevhid, 19,24,37, Enbiya, 3, Tefsiru's-Sure, 1,2,17, Rikak, 51;Müs- 
lim.lman, 322,327, Kader, 15; Tirmizî, Kıyame, 10, kader, 2; lbn Mace, Zühd, 
37; Ahmed b. Hanbel, 11/435. 

161 Buhart, Tevhid, 15,20,22,55;Müslim, Tevbe, 14,16; lbn Mace, Zühd, 35. 

162 Ahmed b. Hanbel, 1/403,446. 

163 Müslim, Zekat, 63,65; Tirmizı, Tefsiru's-Sure, 2,36; Neseî, Zekat, 48; lbn Ma- 
ce, Zekat. 

164 Bu hadisin kaynağına ulaşılamadı. 

165 Müslim, Müsafirin, 258; Ebu Davud, Huruf, 35; Dâriınî, Fadailu'l-Kur'an, 14; 
Ahmed b. Hanbel, V/58,142. 



Mi iteşabih Ayetler ve Hadislerin Y onanları 151 

Yedincisi: Hz. Peygamber (s.a.v.) "Allah Âdem'in çamurunu 
kırk sabah eliyle mayaladı ." 166 

"El" lafzı bilinen hususi organ olarak hakiki anlamdadır; 
ancak bunun haricindeki durumlarda mecazi anlamda kulla- 
nılmaktadır: 

Birincisi: "El" lafzı kudret anlamında kullanılır. Sultanın 
eli tebanın (vatandaşların) elinin üstündedir denilir. Yani 
onun kudreti, gücü onların kudretlerine baskındır. Bu güzel 
mecazdaki espri şudur: Bu uzvun mükemmele ulaşma duru- 
mu, ancak kudret olarak isimlendirilen nitelikle ortaya çıkar. 
Bundan dolayı "yed"den maksat kudretin ifadesi olunca, 
kudret "yed" olarak isimlendirilir. 'Bu şehir emirin eli altında- 
dır' denilir. Emirin eli kesik de olsa fark etmez. Yine 'emret- 
me, nehyetme, meseleleri halletme ve çözme falan adımın 
elinden gelir' denilir. Bundan murat bizim açıklamaya çalış- 
tığımız anlamdır. 

İkincisi: Bazen "el" den nimet kastedilir. Bu mecazın güzel 
olmasının biricik sebebi şudur: Nimeti verme organı "el" dir. 
Dolayısıyla "el" isminin nimet için kullanılması, sebebin so- 
nuç için kullanılmasındandır. 

Üçüncüsü: Bazen "el" kelimesi te'kid yoluyla bir sözün 
yan cümlesi olarak zikredilir; mesela 'iki elin bağlıdır' deni- 
lir. Allah Teâlâ'nın " fısıltınızdan önce bir sadaka veriniz " 167 
(ayette "beyne 'yedey' necvakum" ifadesi geçmektedir). Ve 
"rahmetimin önünde " 168 (ayetlerde 'beyne yedey' rahmetih" ifa- 
desi geçmektedir.) (bu ayetlerde geçen "yedey" kelimeleri de 
beyne anlamına yakındır. Yani te'kid amacıyla kelâmın sıla 
sidir). Çünkü ayette geçen fısıltı, rahmettir. "El" olarak isim- 
lendirilenin, bilinen iki uzuv olması mümkün değildir. Bu 
mukaddimeyi böylece bildiğin zaman biz deriz ki: "Allah'ın 
eli onların elinin üstündedir " 169 ayetinin manası şudur: Allah 


166 Bu hadisin Bu hadisin kaynağına ulaşılamadı. 

167 Mücadele, 58/12 

168 Araf, 7/ 58; Furkan, 25/48; Nemi, 27/63. 

169 Feth, 48/10 


1^2 


Allah'ın Aşkınlığı 


Teâlâ'nın gücü, kudreti malüukatın gücüne baskın ve galip* 
tir. Allah Teâlâ'nın Yahudilerin sözünü hikaye ettiği "Allah’ın 
eli bağlıdır " 170 ayetine gelince; "el" burada nimet anlamında- 
dır. Bunun delili ise şudur: Yahudiler bu sözleriyle Halık-ı 
Zül Celal'in varlığını kabul ediyorlar. Ya da denilir ki onu in- 
kar ediyorlar. Eğer o sözleriyle onu ikrar ediyorlarsa, 'alemin 
Yaratıcısı bağlanmıştır, yenilmiştir', dememiz mümkün de- 
ğildir; çünkü bunu aklı başında hiç kimse söylemez. Eğer o 
sözleriyle onu inkâr ediyorlarsa "Allah bağlıdır" sözünün hiç- 
bir faydası yoktur. 

Bundan dolayı ayetten muradın şu şekilde olduğu sabit 
olmaktadır: Yahudiler Allah'ın nimetlerinin mahlukatta kar- 
şı, korunduğuna ve onlara yasaklandığına inanıyorlardı. Bu 
ayet "el" lafzı ile bazen nimet kast edildiğinin en kuvvetli de- 
lillerindendir. Allah Teâlâ'nın "Bilakis onıın iki eli de açıktır” 
sözünden maksat yine nimettir. Buna iki vecih delalet etmek- 
tedir. 

Birincisi: Bu ayet Yahudilerin "Allah'ın eli bağlıdır" sözüne 
cevap olarak gelmiştir. Bizler "Allah'ın eli bağlıdır" sözlerinin 
anlamının alıkoyma, engelleme olmadığını, bilakis Allah'ın 
nimetlerini onlara mahrum etmesi, engellemesi olduğunu 
delille açıkladığımız zaman "bilakis iki eli de açıktır" sözü, Al- 
lah'ın nimetlerinin fazla olmasını ve mahlukata şamil olması- 
nı gerektirir. Ta ki bu cevap suale uygun olsun. 

İkincisi: Allah Teâlâ'nın "bilakis onım iki eli de açıktır" sözü- 
nü zâhir anlamına yüklersek iki elinin, konum itibarıyla açık 
olması gerekir ki, Allah Teâlâ bundan yücedir. Böylece ayetten 
muradın nimetlerin dolup taşması olduğu sabit olmaktadır. 

"Kendi ellerimle yarattığıma secde etmene seni ne men etti" ny 
ayetinde diyoruz ki; alimler için burada iki görüş vardır: 

Birinci görüş: Bu iki el, Hz. Adem'in yaratılışında olduğu 
gibi, Allah Teâlâ'nın zatı ile kaim iki sıfatı olup onlarla ikram 


170 Maide, 5/64 

171 Maide, 5/64 




Miiteşabih Ayetler ve Hadimlerin Yorumları 


*53 


ve seçme yönünde yaratma meydana getirir. Bu vechi savu- 
nanlar, bunu çeşitli vecihlerle delillendirmişlerdir. 

Birincisi: "Kendi ellerimle yarattığıma secde etmene seni ne 
men etti " 172 sözü. Allah Teâlâ'nın yanlızca Hz. Adem'e melek- 
leri secde ettirdiğini hissettirmektedir. Çünkü Allah Teâlâ 
onu kendi elleriyle yaratmıştır. Eğer el, kudretten ibaret ol- 
saydı bu secde ettirme sebebi bütün mahlukatta hasıl olurdu. 
O hâlde bu hüküm (secde ettirme işlemi) bütün mahlukat 
için olması gerekirdi. Bu durum gerçekleşmeyince, bizler bu- 
nun kudretin dışında bir sıfat olduğunu anlıyoruz. 

İkincisi: Allah Teâlâ'nın kudreti tek bir kudrettir. "El" ise 
iki olarak nitelendirilmiştir. 

Üçüncüsü: "Kendi ellerimle yarattığıma " 173 sözü, özel ola- 
rak yaratıldığına delalet etmektedir. Tahsisin zikredilmesi, 
onun dışındakiler üzerinde hükmün menfi olduğuna delalet 
etmektedir. Bu da Âdem (a.s.)'in dışındaki bütün varlıkların 
ellerle yaratılmadığını gerektirmektedir. Şüphe yok ki onlar 
kudretle yaratılmışlardır. Onların kudretle yaratılması "el" in 
kudretin dışında bir şey olduğunu gerektirir. 

İkinci görüş: Buradaki el, kudretin ta kendisidir. Buna çe- 
şitli vecihler delalet etmektedir. 

Birincisi: Kudret sıfattan ibaret olup o sıfatla vasıflanan 
onunla icat etmeyi, yaratmayı ve yoklukta olan bir şeyi vücuda 
getirmeyi, yani yoktan var etmeyi yapabilir. "El" ile isimlendi- 
rilen şey bu şekilde olunca bu anlam kudretin ta kendisi olur. 

İkincisi: Allah Teâlâ'nın kudreti, zorunlu olan kadim bir sı- 
fattır. Dolayısıyla, kudret altına alınabilen her şeye taalluk et- 
mesi vâciptir. Çünkü, her şeye taalluk etmediği takdirde, bu 
ayrıcalığı sağlayan bir tahsis ediciye muhtaç olması lâzım ge- 
lir. Onun her şeye taallukunu sağlayan ise makdur olmak 
(kudret altına alınabilmek) tır. Bu, diğer bir ifade ile mümkün 
olmaktır. Bu da, mümkün olan her şeyin Allah Teâlâ mn mak- 


172 Sad, 38/75 

173 Sad, 38/75 




154 


Allah'ın Aşkmlığı 


duru olmasını gerektirir. Hiç şübhe yoktur ki, Âdem'in vücu- 
du (varlığı) mümkünlerdendir. Öyleyse, onun vücudu da Al- 
lah Teâlâ'nın kudretinin taalluk ettiği şeylerden olacaktır. Hâl 
böyle iken, eğer onun var edilmesi için kudretten başka bir et 
ken düşünürsek, bir tek eser üzerinde müstakil ve bağımsız 
olan iki müessirin toplanması lâzım gelir. Bu ise muhâldir. 

Üçüncüsü: Kudretin dışında bir şeyin Âdem'in vücuda 
gelmesine tesir ettiğini kabul etmenin doğruluğunu ispatla- 
yacak bir delil yoktur. Dolayısıyla Allah'ın sıfatlarından bir 
sıfat olup da delili olmayan bir sıfat üzerinde toplumun bir- 
leşmesi caiz olmadığından, toplumun o sıfat üzerinde birleş- 
mesi için ispatını yapmaya çalışmak caiz değildir. 

İlk olarak onların dayandıkları birinci vechin cevabına ge- 
lince: 

Eğer Âdem'in iki elle yaratılması onun seçilmesini gerek- 
tiriyorsa, hayvanlar ellerle yaratıldığından onların bu seçil- 
mişlikle Âdem'e tercih edilmelerini gerektirir. Çünkü Allah 
Teâlâ onların yaratılış sıfatlarını "ellerimizin meydana getirdik- 
lerinden bir takım hayvanlar yaratmışız da onlara sahip bulunu- 
yorlar " 174 sözüyle belirtmiştir. Hem sonra biz diyoruz ki "iki 
elimle yarattığıma " 17S sözünün manası, 'Âdem'in yaratılması 
ve icat edilmesinde Allah Teâlâ'nın fazla özen gösterdiğini 
beyan etmektir' şeklindeki anlamı, niçin caiz olmasın? Çün- 
kü insan bazı mühimmatı tamir etmede ve yapmada mübala- 
ğa yapmak istediğinde 'ben bu şeyi kendi ellerimle yaptım' 
der. Malumdur ki Hz. Âdem'in dışındaki varlıklarda özensiz 
yaratma söz konusudur. 

İkinci olarak onların dayandıklarına cevap: "Fısıltınızdan 
önce bir sadaka verin " 176 ve "Rahmetimin önünde " 177 ayetlerinde 
geçen tesniye (iki) ifade eden kelimeler, her zaman adedi gös- 
termez. 


174 Yasin, 36/71 

175 Sad, 38/75 

176 Mücadele, 58/12 

177 A'raf, 7/57 




Miiteşcıbih Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


155 


Üçüncü olarak onların dayandıklarına cevap: Burada "el" 
kelimesinin tahsis edilerek zikredilmesi, kendisinin dışındaki 
insanlar için hükmün olumsuz olduğuna delalet etmez. Biz- 
ler daha önce el ile yaratmanın asalet ve şereflendirme açısın- 
dan özel olarak yaratmadan ibaret olduğunu açıklamıştık. 
Yani Âdem'in özel yaratılması, asaleti ve şereflendirilmesi 
açısındandır. Bütün bunlar Âdem (a.s.)'in dışındaki varlıklar 
hakkında hasıl olmamıştır. 

Hadisler için de deriz ki: Hz. Peygamber (s.a.v.)'in 
"Adem’i eliyle yarattı" ve "Tevrat'ı kendi eliyle yazdı" sözleri 
gerçek olup, tahsis etmekten muradın asaletin fazlalığı oldu- 
ğuna delalet etmektedir. "Eliyle nefsi üzerinde muhakkak rahme- 
tim gazabımı geçti , diye yazdı" hadisinde de durum aynıdır. 

Hz. Peygamber (s.a.v.)'in "Allah Teâlâ gökyüzünün kapıları- 
nı gecenin son bölümünde açıp elini açar" sözüyle murat, nime- 
tin bolluğu, rahmetin ve mağfiretin muhtaçlara ulaşmasıdır. 
Yine Hz. Peygamber (s.a.v.)'in "Sadaka Rahmanın ellerine dö- 
ner" sözünden murat, bu sadakanın kabulüne özen göster- 
mek ve onun sevabını artırmaktır. "Adem'in hamurunu eliyle 
yoğurdu" sözündeki murat da yine özen gösterme anlamın- 
dadır. Aynı şekilde Hz. Peygamber (s.a.v.)'in "Nefsim elinde 
olana yemin ederim" sözündeki "el" den murat, yani buradaki 
"el" den maksat kudrettir. 

Bu lafızların tevil edilmeleri gerektiğine delalet eden delil 
Hz. Peygamber (s.a.v.)'in "sadaka Rahmanın iki eline düşer" sö- 
zü olup, buradaki "el" den kasıt uzuv manasında olmamam- 
sıdır. Buna çeşitli vecihler delalet etmektedir. 

Birincisi: Bizler verilen sadakanın sadece fakirin eline düş- 
tüğünü müşahede ediyoruz. Sadakanın bizim görmediğimiz 
ve hissetmediğimiz parçalardan ve kısımlardan olup uzvu 
olan bu ele düştüğü sözü, zaruri olarak şüpheli olmaktadır. 

İkincisi: Bu, Allah'ın elinde kullarının sadakaları için bir 
bölge olmasını gerektirir ki bu da "Bilakis onun iki eli de açık- 
tır " ,78 ayetinin zahirine aykırıdır. 


178 A'raf, 7/57 



ış6 


Allah'ın Aşkmlığı 


Üçüncüsü: Bu durum, sadakanın rahmanın eline düşmesi- 
nin mümkün olması için veren elin Mabud'un elinin üstünde 
olmasını gerektirir. Bu ise "(Allah'ın eli onların) ellerinin üstün- 
dedir" sözünün zâhiri ile zıttır. 

Dördüncüsü: Bu durum, Allah'ın arşta, elinin ise yerde ol- 
masını gerektirir ki, bunu aklı başında hiç kimse söylemez. 

Sonuç olarak bütün bu zâhir manalar konusunda teville- 
rin gerekli olduğu sabit olmaktadır. 

Başarı Allah'tandır. 



ON YEDİNCİ KISIM 

"KABZA" KELİMESİ HAKKINDADIR 


B u lafız Kur'an-ı Kerim ve Hadislerde müfret olarak geç- 
mektedir. Kur'an'da Allah Teâlâ " hütiin yeryüzü kıyamet gü- 
nü onun kabzasmdadır" m buyurmuştur. 

Hadislere de bu konuda hayli fazladır: 

Birinci Hadis: İbn Huzeyme'nin Tevhit diye adlandırdığı 
kitabında Ebu Musa el-Eş'arî'den rivayet ettiği haberde Hz. 
Peygamber şöyle dedi: "Allah Âdem'i yerin her tarafından aldı- 
ğı bir avuç topraktan yaratmıştır. Bundan dolayı Âdemoğulları ar- 
zın farklı durumuna göre yaratılırlar. Onlardan bazısı kırmızı, ba- 
zısı siyah, bazısı yumuşak, bazısı sert huylu, bazısı kötü, bazısı da 
iyi olarak dünyaya gelir ." 160 


179 Zümer, 39/67. 

180 Ebu Davut, Sünnet, 16: Tirmizî, Tefsiru's-Sure, 1,2; Ahnıed b. Hanbel, 
IV/400,406. 


Miiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


157 


ikinci Hadis: Ibn Huzeyme'nin kendi kitabında Enes b. 
Malik'ten o da Hz. Peygamber'den rivayet ettiği bir hadiste 
şöyle buyurulmuştur: "Allah avucuna aldığı bir kısım insana, 
rahmetimle cennete girin dedi; yine avucuna aldığı bir kısım insa- 
na da cehenneme girin umurumda değil dedi." m 

Üçüncü Hadis: iki kabza hakkında Ebu Said el-Hudri'den 
o da Hz. Peygamber'den şöyle rivayet etti: "Bu (kabzadakiler) 
cennettedir, umurumda değil. Şu (kabzadakiler) da ateştedir, umu- 
rumda değil ." ,82 

Yukarıda geçen ayetin zâhiri, yeryüzünün Allah'ın kab- 
zası olmasını gerektirir. Bu ise imkansızdır. Çünkü yeryüzü 
necaseti ihtiva etmektedir. Bir kimse nasıl 'yeryüzü, alemin 
îlâh'ının kabzasıdır' diyebilir? Ve hem yeryüzü topraktan 
yaratılmıştır. Halık'ın kabzası ise bu yaratılmış şey olamaz. 
Hem yeryüzü birleşmeyi parçalanmayı imarı ve bölünmeyi 
kabul eder. Yaratıcı'mn kabzası ise böyle olmaz. O hâlde bu 
ayette tevil gereklidir ve şöyle denilebilir: Arz elbette onun 
kabzası içindedir. Ancak her ne kadar bu söz söylenip 
onunla parmak uçlarının bir şeyi tutması irade edilirse, ba- 
zen onunla bir şeyin Allah'ın kudreti, yardımı ve mülkü al- 
tında olduğu anlamı da irade edilir. 'Bu belde sultanın kab- 
zası altındadır' denilir. Bu sözden murat ise bizim zikretti- 
ğimiz anlamdır. 

Hadislerde geçen kabzaya gelince ondan kasıt Allah Teâlâ 
yeryüzünü toprağından bir kabza (avuç) miktarını seçti. Bu 
da meşhur bir mecazdır. Az bir şeye " bir avuç" denilir. Onun- 
la bir avuç miktarı kastedilir. 

Tevfik Allah'tandır. 


181 Ebu Yala'nın Müsnedinden, el-Hindi, Kenzu'l-Ümmal, 1/114, Hadis No: 531. 
182 Ebu Yala'nın Müsnedinden, el-Hindi, Kenzu'l-Ümmal, 1/114, HadisNo: 531. 


i 5 8 


Allah'ın Aşkıııhğı 


ON SEKİZİNCİ KISIM 

İKİ EL" KELİMESİ HAKKINDADIR 



Allah Azze ve Celle'ye eller ispat etme konusunda tutun- 
dukları görüşleri Kur' an ve hadislerle delillendirdiler. 
Kur'an'dan delil olarak gösterdikleri ayetlere gelince; Allah 
Teâlâ'nın " Kendi ellerimle yarattığıma secde etmene ne mani ol- 
du ?"* 83 ve " Bilâkis onun iki eli de açıktır " l84 sözleri. 

Hadislere gelince İbn Huzeyme'nin Ebu Hureyre'den riva- 
yet ettiği haberde Ebu Hureyre dedi ki, Rasulullah (s.a.v.) şöy- 
le buyurdu: " Allah Teâlâ Âdem’i yaratıp içine ruh üflediği zaman 
Âdem (a,s.) hapşırdı ve elhamdülillah dedi. Allah'ın izniyle Allah'a 
hamdetti. Allah Teâlâ ona "Rahhin sana rahmet etsin Ya Adam! de- 
di." Sonra ona "ya Âdem meleklere git onlara "Esselamü aleyküm 
de" dedi." Âdem (a.s.) gidip onlara hıınıı söyleyince aleyküm selam ve 
rahmetullahi Teâlâ, onun iki eli avııçlanmıştır istediğini seç dediler. 
Âdem Rabbimin sağını seçtim. Her iki eli de sağ olup mübarektir, de- 
di ve onu açtı. Bir de ne görsün. İçinde Âdem ve zürriyeti. Âdem de- 
di: Ey Rabbim bunlar ne? Allah bunlar senin ziirriy etindir, dedi. 
Baktı ki her insanın ömrü yazılmış akıbeti belirlenmiştir ,.." 185 

Bu hadis hayli uzundur; bizim maksadımız, bu haberin bu- 
raya kadar ki kısmıdır. Daha önce el lafzının Allah hakkında 
uzuv üzerine hamledilmesinin mümkün olamayacağını öğren- 
miştiniz. Burada buna başka vecihler de delalet etmektedir: 

Birincisi: Hadisin zahiri iki elin de sağ olduğuna delalet et- 
mektedir. Uzuv manasındaki ellerin ikisi de eğer sağda olur- 
sa bu durum son derece çirkin ve hilkat açısından son derece 
bozuk olur. Allah Teâlâ bundan çok yücedir. 

İkincisi: İki elden birisi eğer çalışmada, iş görmede yeterli 
değilse nakıstır. Bu da surette noksanlığı gerektirir. 


183 Sâd, 38/75. 

184 Maide, 5/64. 

185 Tirmizî, Tefsir, 2. 




Miiteşnbih Ayetler ve Hadimlerin Yorumları 


159 


Üçüncüsü: Rivayet ettiğimiz bu hadisin zâhiri, Allah Te- 
âlâ'nın Hz. Âdem'le çocukların birbirinin ellerini çifterli ve tek- 
li tutarak birbiriyle oynadıkları gibi oynadığına delalet etmek- 
tedir. Çocuklar böyle yapınca öğretmen yaramazlık yapmama- 
ları konusunda onları eğitir. Hâl böyleyken bu durum nasıl 
alemlerin Rabbine, hakimlerin hakimine nispet edilebilir! Böy- 
lelikle bu lafzın ilk etapta koruma, gözetme ve çok özen göster- 
me anlamları üzerini hamledilmesi gerektiği sabit olmaktadır . 


ON DOKUZUNCU KISIM 

"SAC EL” KELİMESİ HAKKINDADIR 

Allah Teâlâ için sağ elin varlığın Kur'an ve hadislerle de- 
lillendirdiler. Delil olarak aldıkları Kur'an ayetlerine gelince; 
Allah Teâlânın "semavat sağ eliyle diirülmüştür ," Kb "Onu sağla 
aldık."™ 7 ayetleri. 

Hadislere gelince; bu konudaki hadisler hayli fazladır. Bi- 
rincisi: Hz. Peygamber (s.a.v.)'in "her iki eli de sağdır." ikinci 
olarak: Ebu Hureyre'den rivayet edildiğine göre o şöyle de- 
miştir: Rasulullah (s.a.v.) şöyle dedi: "Allah Teâlâ kıyamet gün- 
nüde yeri kabzedecek semavatı da sağ eliyle katlayacak. Sonra da 
"Ben melikim, yeryüzünün melikleri nerede diyecek."' 83 

İkincisi: Şerhu's-Sünnet Sahibi, kadere iman babında 
Ömer Ibn Hattab'tan rivayet ettiği haberde Hz. Ömer şöyle 
dedi: Rasulullah (s.a.v. )'dan işittim. Şöyle diyordu: "Allah A- 


186 Zümer, 39/67. 

187 Hakka, 69/43. 

188 Buharı, Tefsıru's-Sure, 2,39, Rikak, 44, Tevhid,2; Müslim, Münafikun, 23;tbn 
Mâce, Mukaddime, 13; Dârimî, Rikak, 80; Ahrned b. Hanbel, 11/347. 



l6o Allah'ın Aşkınlığı 

dem i yarattı. Sonra onım sırtını sağ eliyle sıvazladı. Sonra ondan 
bir zürriyet çıkardı ve dedi: 'Ben bunları cennet için yarattım. Cen- 
net ehlini amelini işleyecekler. Sonra tekrar sırtını sıvazladı ondan 
da bir zürriyet çıkardı ve dedi: Bunları cehennem için yarattım. Ce- 
hennem ehlinin amelini işleyecekler.'"' 89 

Üçüncüsü: Ibn Huzeyme kendi kitabında Hz. Peygamber- 
den rivayet ettiğine göre Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi: 
"Sizden biriniz helal kazançtan bir hurma sadaka olarak verirse ki - 
Allah ancak helali kabul eder- onu sağ eline alır. Sonra sizden biri- 
nizin sıpasını ve devesini büyüttüğü gibi onu Uhut Dağı kadar bü- 
yütür."' 90 

Sağ el kuvvet ve kudretin göstergesidir. Bunun delili ise 
sağ tarafın sağ el olarak isimlendirilmesidir. Çünkü o daha 
kuvvetli olan yöndür. Ayrıca andiçmek yemin olarak isim- 
lendirilmiştir. Çünkü yemin, insanın bir fiili işleminde veya 
terketmesindeki azmini kuvvetlendirir. 

Şair şöyle der: 

Sancak şeref için yükselmediği zaman, 

Arap onu sağ eliyle karşılar. 

Bunları bu şekilde bildiğiniz zaman, Allah Teâlâ'nın "Gök- 
ler onun sağ eliyle düriilmüştür " m ayetinin anlamı ortaya çık- 
maktadır. Allah Teaal'nın "onu sağ elle alırız " m ayetinden 
murat ise alınanın sağ elidir. Yani 'bu insanın sağ elinden alı- 
rız' anlamındadır. Meselâ 'çocuğun sağ elinden tuttum' sözü, 
onu okula götürdüm anlamına gelmektedir. 

Eğer sağ elden maksat, tutanın sağ eli ise, bununla kasde- 
dilen kuvvet ve kudret olmaktadır. Ayeti bu şekilde anladığı- 
nız zaman hadisleri de bu şekilde kıyas etmelisiniz. 


189 Ebu Davut, Sünnet, 16; Tirmizî, Tefsiru's-Sure, 2,3,7; Muvatta, Kader, 2. 

190 Buharı, Tevhid, 23, Zekat, 8; Müslim, Zekat, 63; Tirmizî, Zekat, 28; Neseî, Ze- 
kat, 27,48; lbn Mâce, Zekat, 28; Muvatta, Sadaka, 1. 

191 Zünıer, 39/67. 



Mtiteşahih Ayetler ve Hadislerin Yorıtınlan 


l6l 


YİRMİNCİ KISIM 

AVUÇ KELİMESİ HAKKINDADIR 



Bu lafız Kur'an'da geçmeyip sadece hadiste geçmiştir. Ibn 
Huzeyme "Tevhid" isimini verdiği kitabında, Ebu Hureyre'den 
o da Hz. Peygamber'den rivayetle Hz. Peygamber'in şöyle de- 
diğini aktarmaktadır: "Kim helâl kazançtan bir sadaka verirse ki- 
Allah ancak helal olanı kabul eder. Ve ancak helal olan göğe yükselir- 
O sadaka Rahmanın avucuna diişer. Rahman onu, sizden birinizin 
devesini büyüttüğü gibi büyük dağ misali oluncaya kadar büyütür." 
Ibn Huzeyme bu haberi Ebu Hureyre'den başka bir rivayetle 
de rivayet etmiştir. O rivayette de "Biri bir lokmayı sadaka olarak 
verirse, o dağ gibi oluncaya kadar Allah'ın elinde büyür. Ya da Al- 
lah'ın avucunda büyür demiştir. O hâlde tasadduk ediniz " ,93 

Bu hadis Ebu Hureyre'nin el lafzını mı yoksa avuç lafzını mı 
duyduğu konusunda tereddütte kaldığına delalet etmektedir, 
iki ayn mecliste her iki lafzı da kastetmiş olduğunu da söyle- 
mek mümkündür. Bir mecliste el lafzını, diğerinde ise avuç laf- 
zını duymuş olabilir. Bu babın sonunda Ibn Huzeyme Ibn Hay- 
yam'dan kendisinin bu haberi Ebu Hureyre'nin mevkuf olarak 
zikrederken duyduğunu rivayet etmektedir. Dolayısıyla bu ha- 
berin tarikinin zayıf olduğu ortaya çıkmaktadır. Sahih olarak 
değerlendirildiği taktirde ise; "avuç" sadaka verme fiiline fazla 
önem vermek ve avuçla yapılan yardımın ne kadar kıymetli ol- 
duğunu bildirmekten kinayedir ki daha önce bu kelimenin 
benzeri olan diğer lafızlarda açıklaması geçmiştir. 

Tevfîk Allah'tandır. 



192 Hakka, 69/45. 

193 Ahmed b. Hanbel, ü/431 



1Ö2 


.41’jİUt rı Aşkmhğı 


YİRMİ BİRİNCİ KISIM 

KOL KELİMESİ HAKKINDADIR 


Uzun bir hadisin sonunda "Allah'ın kolu senin kolundan 
daha şiddetlidir" m sözü zikredilmiştir. Musanıuf -Allah on- 
dan razı olsun- der ki, eğer bu haber doğruysa bu lafız kud- 
retin kemaline hamledilir. Bunun örneği ise Allah Teâlâ'nın 
"Şüphesiz Rızık veren güç ve kuvvet sahibi olan Allah'tır " 195 sö- 
züdür. 


YİRMİ İKİNCİ KISIM 

PARMAK KELİMESİ HAKKINDADIR 



Bu kelime Kur'an'da geçmemekte, lâkin hadislerde geç- 
mektedir. 

Birinci Hadis: Kuşeyri, Müslim b. Haccac'tan O da Enes b. 
Malik'ten şöyle dediğini rivayet etmiştir. Nebi (s.a.v.): " 'Ey 
kalpleri hâlden hâle çeviren, kalbimi dinin üzerinde sabit kıl' sözü- 
nü çokça söylerdi. Dediler ki Ya Rasulallah! Geçmiş-gelecek bütün 
yapmış olduğun işlerin bağışlandığı haberi sana gelmedi mi? Hâlâ 
korkuyor musun ? Rasulullah (s.a.v.) dedi: 'Kalpler Allah Teâlâ'nın 
parmaklarından iki parmağı arasındadır. Dilediği şekilde onları çe- 
virir.' " 196 


194 Ahmed b. Hanbel, 111/473. 

195 Zaıîyat, 51/58. 

196 Tirmizî, Kader, 7, Da'avât, 89,124; tbn Mace, Dua, 2; Ahmed b.Hanbel, 
IV /1 82,418, Vl/91,251; Buharî, Tevhid, 1 1. Ahmed b. Hanbel, IV/182. 



Miiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


163 


ikinci Hadis: Şerhu's-Sünnet Sahibi, Allah Teâlâ'nın: "Onla- 
rın kalplerini ve gözlerini çeviririz " 197 ayeti ile ilgili olarak Nebi 
(s.a.v.) in şöyle dediğini rivayet etmiştir: "Hiçbir kalp yoktur ki 
Rabbulalemin' in parmaklarından iki parmağı arasında olmasın. Di- 
lerse onu korur. Kalp gururlandığında ise dilerse onun ışıltısını de- 
ğiştirir." Şerhu's-Sünnet sahibi der ki, “Rasulullah (s.a.v.) şöyle 
dedi: 'Ey kalpleri hâlden hâle çeviren, kalbimi dinin üzerinde sabit 
kıl. Mizan Rahmanın iki eli arasındadır. Bazı toplulukları yükseltir, 
diğerlerini kıyamete kadar aşağıda bırakır . 1 " l98 

Üçüncü Haber: Ibn Huzeyme kendi kitabında Alkame'den 

0 da Ibn Mes'ûd (r.a.) dan şöyle dediğini rivayet etmiştir: "Ehl- 

1 Kitap'tan bir adam Peygamber (a.s.)'e geldi. Ya Ebe'l-Kasım dedi: 
Sana bildireyim muhakkak ki, Allah mahlukatı bir parmak üzerinde 
taşır. Gökleri ve yerleri bir parmak üzerinde, ağaçları bir parmak üze- 
rinde, toprağı da bir parmak üzerinde taşır " Ibn Mes'ûd dedi ki; 
"bunun üzerine Nebi (a. s.) azı dişleri göriinünceye kadar güldü ." 199 
Bu olay üzerine Allah Teâlâ "Allah'ı gereği gibi tanıyamadılar " 2U0 
ayetini sonuna kadar inzal etti. Sonra Ibn Huzeyme bir başka 
rivayetle, yine Abdullah Ibn Mes'ûd'dan hasen bir isnad ile ri- 
vayet ettiği bir haberde, Abdullah şöyle dedi: "Nebi (a.s.) hayret- 
ten ve onu tastik etmekten dolayı güldü." 

Parmaktan murat, cismanî uzuv olan parmak değildir. 
Buna çeşitli vecihler delalet etmektedir: 

Birincisi: Her bir kalp için Allah Teâlâ'nın iki parmağının 
olması gerekir. Ya da sadece iki parmağının olması ve bu par- 
makların her bir insanın içinde olması gerekir. Bu durum ise 
tek bir cismin bir çok yerde hasıl olmasıdır ki bütün bunlar 
aptalca çıkarımlar olup batıldır. 

İkincisi: Allah Teâlâ'nın iki parmağının içimizde, bununla 
beraber kendisinin de mücessimeye göre arşta 201 olması gere- 
kir ki bu da imkânsızdır. 


197 En'am, 6/110. 

198 tbn Mâce, Mukaddime, 132 

199 Buharı, Tevhid, 19,26,36; Tefsiru's-Sure, 2,39; Münafikin, 19,21; Tırmizî, Tef- 
siru's-Sure, 3,39. 

200 En'am,6/91 

201 Mücessıır.c taraftarları Allah Teâlânın arşta olduğunu iddia ederler. Bu id- 




164 


Allah'ın Aşkınlığı 


Üçüncüsü: Parmak gerçek anlamıyla uzuv olarak kabul 
edildiğinde Allah'ın ancak parmakla tasarrufta bulunması- 
nın uygun olduğunu gerektirir. Bu ise acizliktir ve muhtaç ol- 
maktır. Bunlar ise Allah için muhaldir. 

Parmak hakkında sahih tevil şudur: İnsanın, parmakla- 
rıyla tuttuğu nesneler onun kudreti dahilinde, kolay yolla, 
asla karşı çıkılmaksızın onun tasarrufta bulunma mahallin- 
de olurlar. Parmaklar bu gücün ve kudretin sebebi olduğu 
için parmak lafzı bu kamil kudretten kinaye yapılmıştır. Bu 
mukaddimeyi bu şekilde bildiğiniz zaman deriz ki, birinci 
haberde ince latif bir sır vardır. Çünkü bedende tasarrufta 
bulunan kalptir. Kalp daima bir fiili işlemekten veya bir fiili 
terk etmekten geri durmaz. Kalb, bir fiili işler veya onu terk 
eder, fakat onun bu işi hep devam eder. Fiil, fiilin meydana 
gelmesine sebep olan şeylerin gerçekleşmesine bağlıdır. 
Terk ise bu sebeplerin zıtlarının meydana gelmesine daya- 
nır. Yani bu sebeplerin olmayışına bağlıdır. Bu iki durumun 
dışına çıkılamaz; ya bir fiil işlenilir veya terk edilir, bunun 
dışına çıkılamaz. Çünkü birbirine zıt olan bu iki konumdan 
çıkmak imkansızdır. Sonra fiile sebebiyet veren etkenlerin 
meydana gelişi, Allah Teâlâ tarafındandır, kul tarafından 
değildir. Yoksa kul, bu sebebi ortaya çıkaracak başka bir se- 
bebe muhtaç olur. O zaman bu durum teselsülü gerektirir 
ki, bu imkansızdır. 

Bütün bunlardan sonra sabit olan şudur: Kalp bu iki du- 
rum (fiili işlemek veya terk etmek) arasındadır. Fiile davet 
eden etkenler onda meydana gelirse, fiili işlmeye azmeder. 
Eğer bu durum onda hasıl olmazsa terk durumunda kalır. Fi- 
ili işleme veya terk etme, bu iki durum, müminlerin kalbinde 
eşyayı döndürmede etkili olan iki parmak gibidir. Bu iki se- 
bepten dolayı kalbin çevrilmesi parmaklarla alınan bir şeyin 
bir hâlden başka bir hâle döndürülmesine benzer. İnsanlar 
parmaklarıyla tuttukları şeylerde nasıl tasarrufta bulunuyor- 
larsa, Hak Teâlâ da yarattığı bu sebepler vasıtasıyla kulları- 
nın kalplerinde tasarrufta bulunur. İşte kader ve kaza meşe- 


Miiteşabih Af/etler ve Hadislerin Yorumlan 


165 


leşinde de en büyük sır ve en şerefli konunun düsturu budur. 
Nitekim Nebi (a.s.) da bu veciz sözle bu latif sırrı ifade etmiş- 
tir. Haberden kastedilen anlamın bizim bu söylediklerimiz 
olduğuna delalet eden hususlardan birisi de rivayet etmiş ol- 
duğumuz haberde Hz. Peygamber'in çokça " Kalbimi dinin 
üzerinde sabit kü" demesidir. Abdullah İbn Mesut (r.a.)'un ri- 
vayet ettiği (bir Yahudi'nin Hz. Peygamberle diyoloğunu 
özetlediği) haber hakkında da söz iki vecihtir: 

Birinci vecih: Hz. Peygamber ile Yahudi arasında geçen 
konuşma Allah'ın parmaklarının olduğuna delil olamaz. Ne- 
bi (s.a.v.) işittiği bu sözü basit gördüğünden dolayı gülmüş 
olabilir. Çünkü akıllı bir insan, işittiği bir sözü hafife almak 
maksadıyla bazen gülebilir. Geriye Abdullah İbn Mesut'un 
naklettiği Nebi (a.s.): "Onun sözünü tasdik eder bir şekilde gül- 
dü" sözünün denilmesi kalır. Ancak biz deriz ki bu sadece bir 
zandır. Asla delil olamaz. Hem sonra bu hadiste rivayet edi- 
len Nebi (s.a.v.)'nin bu söz karşısında "Allah'ı gereği gibi tanı- 
yamadılar " 702 ayetini okuduğu ifadesiyle çelişir. Nebi (a.s.) 
Yahudi'nin sözleri karşısında "Allah'ı gereği gibi tanıyamadı- 
lar" ayetini okuması Yahudi'nin sözlerini tasdik etmediğini 
hissettirmektedir. 

İkinci Vecih: Eğer bu haber sahih olsa, Allah Teâlâ'nın bu 
büyük cisimlerde hiçbir itici unsurun onu defetmediği, hiçbir 
maninin ona karşı koyamadığı bir kudretle onlarda tasarruf- 
ta bulunmaya kadir olduğu anlamı üzerine hamledilir. Bizler 
daha önce bir insanın parmağıyla alıp tuttuğu bir şeye, bütün 
yönlerden onda tasarrufta bulunmaya kadir olduğunu açık- 
lamıştık. Dolayısıyla söz konusu parmak, burada Allah Te- 
âlâ'nın kudretinin kemalini ve büyük cisimlerde tasarruf u- 

ılia batıldır.Eğer, arşta olsaydı, cisim olurdu ve mahdut olurdu. Eğer böyle ol- 
saydı alemin de bir cüzü olurdu. Alemin bir cüzü olsaydı o hâlde mahluk 
olurdu. Eğer mahluk olsaydı, ulûhiyyeti sahih olmazdı. Bunların hepsi im- 
kansızdır. Allah Teâlâ bundan büyük bir yücelikle yücedir. O kendi nefsiyle 
kadim olup hiçbir şeye muhtaç değildir. O cisimden sınırlılıktan benzerlikten 
münezzehtir. (ç.n ) 

202 Zümer 39/67. 



ı66 


Allah'ın Aşkmlığı 


nun nüfuz ettiğini bildirmek içindir. Bunun örneği ise kolay- 
lıkla yapılan bir fiilin vasfı hakkında insanların söyledikleri 
'bu iş onun avucunun içinde, belki de parmağın ucundadır' 
sözleridir. Dolayısıyla bu kelimeden murat bizim zikrettiği- 
mizdir. 

Tevf ik Allah'tandır. 


YİRMİ ÜÇÜNCÜ KISIM 

YAN KELİMESİ HAKKINDADIR 

Allah Teâlâ Kur'an-ı Kerim'de " Allah'a karşı (fi cenbillah) 
aşırı gitmemden dolayı bam yazıklar olsun " 203 diye haber ver- 
mektedir. Burada cenb'den murat "vech" (yüz)tir. Bu güzel 
mecazdaki sebep şudur: Bir şeyin yanı, kenarı ancak cenb 
diye adlandırılır. Çünkü bu şey başkasına yan olarak dönü- 
şür. Kim ihlasla Allah için bir amel işlerse bu amelde Allah, 
razı olmadıklarına engel olur. Bundan dolayı 'bu amel, Al- 
lah'ın yanındadır' denilmesi sahih olur. Bu istiare, örfte bi- 
linmektedir. 

Tevfik Allah'tandır. 


203 Zümer, 39/56. 



Mflteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


167 


YİRMİ DÖRDÜNCÜ KISIM 

BALDIR KELİMESİ HAKKINDADIR 

Allah'ın baldırı olduğunu Kur'an ve hadisle delilendirdi- 
ler. Kur'an'dan delil: Allah Teâlâ'nın "o gün baldır açılır ve on- 
lar secdeye davet olunurlar" 20 * ayeti. Hadise gelince Şerhu's- 
Sünnet Sahibinin, Allah Teaal'nın "Kıyamet zelzelesi büyüt bir 
şeydir " 205 ayeti hakkında, Ebu Said el-Hudri (r.a.)'den şöyle 
dediğine dair rivayettir. Nebi (s.a.v.)'yi dinledim şöyle diyor- 
du: "Rabbimiz baldırını açar. Her mümin kadın ve erkek derhal ona 
secde ederler. Geriye dünyada iken görsünler ve duysunlar diye sec- 
de eden kimseler kalır. O da secde etmeye gider. Ancak sırtına mü- 
hür basılmış bir şekilde geri döner ." 206 

Bunu iddia eden topluluk için, yukarıda geçen ayet ve 
hadiste hiçbir delil yoktur. Buna çeşitli vecihler delalet et- 
mektedir: 

Birincisi: Ayette Allah baldırını açacak diye bir şey yoktur. 
Bilakis Allah "baldır açılır" demiştir. Burada faili belli olma- 
yan bir lafızla hitap söz konusudur. 

İkincisi: Canlılara tek bir baldır ispat etmeye çalışmak bile 
bir eksikliktir. Allah Teâlâ bundan yücedir. 

Üçüncüsü: Baldırın açılması, sakınılan bir şeyden elbisenin 
kirlenmesini korumak için yapılır. Alemin llâh'ı bundan yüce- 
dir. Bilakis biz deriz ki baldırdan murat kıyamet korkusunun 
şiddetli olacağıdır. Savaş baldır üzerinde, yani tüm şiddetiyle 
başladı denilir. Baldır açılır sözüne gelince: O da kıyametin şid- 
deti onun korkusu ve azabın çeşitleridir. Allah'ın onu kendine 
izafe etmesi ise kıyamet öyle şiddetlidir ki Allah Teâlâ'dan baş- 
ka hiç kimse ona kadir olamaz, anlamına gelmektedir. 


204 Kalem, 68/42. 

205 Hac, 22/1. 

206 Buharı, Tevhid, 24, Tefsiru's-Sure, 2,68; Müslim, İman, 302; Ebu Davut, Ri- 
kak, 83; Ahmed b. Hanbel, 111/17 




ı68 


Allah'ın Aşkmlığt 


YİRMİ BEŞİNCİ KISIM 

BACAK VE AYAK KELİMELERİ HAKKINDADIR 



Bacak hakkında Şerhu's-Sünnet Sahibi -Allah rahmet eyle- 
sin- kitabının sonunda Ebu Hureyre'nin şöyle dediğini riva- 
yet etmiştir: Rasulullah -kendisine ve alie efradına salat ve 
selam olsun- şöyle dedi: " Cennet ve cehennem tartıştılar. Cehen- 
nem 'ben kibirlenenlerle zorbalar için hazırlandım' dedi. Cennet 
‘bana ne! Zayıf düşkün Müslümanl ardan başka kimse bana gire- 
mez' dedi. Allah Teâlâ cennete 'sen ancak benim rahmetimsin. Se- 
ninle ben kullarımdan dilediğime rahmet ederim’ dedi. Cehenneme 
de de 'sen ancak benim azabımsın. Seninle ben kullarımdan diledi- 
ğime azap ederim. Onlardan her birinin belli bir kapasitesi vardır. 
Fakat cehennem dolmaz, öyle ki Allah Teâlâ onun üzerine ayağını 
koyar. O da asla (dolmam) asla (dolmam) der. Oradakilerin bir kıs- 
mı diğer bir kısmının içine girer. Allah, mahlııkatmdan hiçbirine 
zulmetmez. Cennete gelince, Allah Teâlâ ona mahlukatını ya- 
yar ." 207 Şerhu's-Sünnet Sahibi -Allah rahmet eylesin- der ki: 
"Bu haberin sıhhati üzerinde ittifak edilmiştir. Bıthari ve Müslim 
bu hadisi tahric etmişlerdir." 

Ayak hakkında ise söz konusu kitabın müellifi Enes 
(r.a.)'den şöyle dediğini rivayet eder: 

Rasulullah -ona ve aile efradına selat ve selam olsun- 
şöyle dedi: "Cehennem devamlı ‘daha fazla var mı?' 20 * diye ses- 
lenir, ta ki izzet sahibi Allah, ayağını cehenneme koyar. Cehen- 
nem 'asla, izzetine andolsun ki, der. Ve cehennemin bir kısmı di- 
ğer bir kısmının içine girer. Cennete de fazla yer kalır. Öyleki Al- 
lah Teâlâ yaratıklarını yayar, onları cennetin fazla yerlerine yer- 
leştirir ." 209 


207 Buharî, Tefsiru's-Sure, 1,50; Müslim, Cennet, 24-26; Tirmizî, Cennet, 22; Alı- 
meıi b. Hanbel, 11/314. 

208 Kaf, 50/30. 

209 Müslim, Cennet, 38; Ahmed b. Hanbel, 111/134,141,234. 



Mütekabili Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


169 

Şerhu's-Sünnet Sahibi bu hadis hakkında: " Bu hadisin sıh- 
hati üzerinde ittifak edilmiş ve hu haberi Buhari ve Müslim tahric 
etmilerdir ," demiştir. 



YİRMİ ALTINCI KISIM 

GÜLMEK KELİMESİ HAKKINDADIR 


Bu lafız, sadece hadiste geçmekte, Kur'an'da geşmemekte- 
dir. Şerhu's-Sünnet Sahibi -Allah rahmet etsin- ateşten son 
çıkan kişi babında Ibn Mes'ûd (r.a.)'dan Allah'ın fazlıyla 
ateşten çıkardığı kişinin sıfatı hakkında rivayet ettiği uzunca 
bir hadiste tbn Mes'ûd şöyle dedi: "(O kişi)Cennet Ehlinin ses- 
lerim ışıtır ve hemen şöyle söyler: Ey Rabbım beni oraya dahil et. 
Allah Teâlâ der: Ey Âdemoğlu! Sana dünyayı ve bir o kadarını da- 
ha versem benden razı olur musun? Adam der: Ya Rabbi! Sen Rab- 
bulaleminsin, benimle alay mı ediyorsun? Ibn Mes'ûd güldü ve ne- 
den güldüğümü sormayacak mısınız? dedi. 'Neden güldün dediler. 
Burada Rasıılullah (s.a.v.) gülmüştü dedi. Rasulullah (s.a.v.) neden 
güldü dediler. Rabbul- Alemin in gülmesinden dolayı , dedi. (Hadi- 
sin devamında) Allah Teâlâ şöyle der: "Şüphesiz ben seninle alay 
etmiyorum ve dilediğim şeyi yapmaya da kadirim" 210 Yine bu ba- 
bın başında uzun bir hadisi Ebu Hureyre (r.a.)'den şuraya ka- 
dar dediğini zikreder: Sonra (o kişi): "Ya Rabbi beni cennete da- 
hil et." der. Allah Teâlâ: 'Bundan başkasını benden istemeyeceğini 
iddia etmemiş miydin? Yazıklar olsun sana Ey Âdemoğlu! Ne ka- 
dar vefasızsın' der. Kişi: "Ya Rabbi beni yaratıklarının en kötüsü 
yapma" der. O kendisine Allah gülünceye kadar Allah'a dua eder. 
Allah ona gülünce cennete girmesine izin verir ." 211 Gerçek anla- 


210 Müslim, İman, 310; Ahmed b. Hanbel, 1/392,411 

211 Ahmed b. Hanbel, 11/276,534. 



Allah'ın Aşkınl iği 


jyo 

mıyla gülmek, Allah için imkansızdır. Buna çeşitli vecihler 
delalet etmektedir: 

Birincisi: Allah Tala'nın "doğrusu o güldürür ve ağlatır" aye- 
ti. Ona layık olan onun güldürmesi ve ağlatması olduğu orta- 
ya çıkmaktadır. Gülmek ve ağlamak ise ona layık olamaz. 

İkincisi: Şüphesiz gülmek kalbin ferahlamasıyla birlikte 
yüzün derisinde meydana gelir. Bu da Allah Teâlâ için im- 
kansızdır. 

Üçüncüsü: Eğer Allah için gülmek caiz ise, ağlamak da ca- 
izdir. Bazı ahmaklar buna tutunup Allah'ın Hz. Nuh tufanın- 
da helak olanlar için ağladığını zannetmişler. Bu koyu bir ce- 
halettir. Çünkü tufanı yaratan Allah'tır, eğer ondan ikrah edi- 
yorsa niçin onu yaratmış olsun. İkrah etmemişse neden bu 
durum kabul edilmiyor? 

Dördüncüsü: Gülmek şaşkınlıktan hayretten doğar. Şaş- 
kınlık ise insanda bir şeyin sebebini bilmediği zaman hasıl 
olur. Bu da, ğayb ve şehadet alemini bilen (Allah Taeala) için 
imkansızdır. Bu durum böylece sabit olunca biz deriz ki ha- 
diste geçen "gülmek" in çeşitli vecihlerle tevili vardır: 

Birincisi: Mastarın mefule izafesi uygun olduğu gibi, faile 
izafesi de uygundur. Rabbin gülmesine güldüm, sözünün an- 
lamı; Rabbin bu gülmeyi yaratması sebebiyle 'zatımda hasıl 
olan gülmeyle güldüm' anlamındadır. 

İkincisi: Eğer Allah Teâlâ ümera (yöneticiler) gibi gülen 
kimselerden ise bu sözün kendisine gülünen bir söz olması. 

Üçüncüsü: Gülmenin rıza ve izin alarak hasıl olması üze- 
rine hamdedilmesi. Bu da istiarenin meşhur bir çeşididir. 

Ebu Hureyre'nin rivayet ettiği "Kul, 'beni yaratıklarının en 
kötüsü yapma' deyince Allah ona güler " haberine gelince: Irabta 
yanlışlığın olması mümkün olabilir. Dolayısıyla gerçeği şu şe- 
kilde olur. "Allah Teâlâ güldürür” yani Allah Teâlâ melekleri bu 
söze, bu söz sebebiyle güldürür. Bizim bu söylediğimizin 
mümkün olabileceğine delalet eden husus, Ebu Hureyre ve E- 
bu Said el-Hudri'nin bu adama ne kadar (cennet) verildiği ko- 



Müteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


17i 


nusunda ihtilafa düşmeleridir. Ebu Said (r.a.) Allah Teala "Bu 
istenilen şeyle (bu adamın Allah'tan istediği şeyle) beraber on misli- 
ni verir " der. Ebu Hureyre de Allah Teala "ona istediği şeyi ve 
onun bir mislini daha verir" der. Bu hadisle ilgili, Ebu Hurey- 
re ile Ebu Said arasındaki ihtilaf, bütün hadis kitaplarında geç- 
mektedir. Bu konu haberde zapt edilmediğine göre, bu duru- 
mun irab bakımından da zapt edilmesi caiz görülmemiştir. 

Tevfîk Allah'tandır. 


YİRMİ YEDİNCİ KISIM 

SEVİNMEK KELİMESİ HAKKINDADIR 


Numan b. Beşir (r.a.). Nebi (a.s.)'den nakleder: Rasulullah 
(s.a.v.) şöyle buyurur: "Kavurucu sıcak bir günde çölde üzerinde 
erzakı olduğu halde devesini kaybeden bir kimse, çaresizlikten dolayı 
öleceğine inandığı bir sırada, devesini bulduğunda ne kadar sevinir- 
se, Allah Teâlâ da tevbeeden bir kulunun tevbesinden dolayı, o deve- 
sini bulan kimsesin sevinmesinden daha çok sevinir ," 212 Yine Pey- 
gamber (s.a.v.) şöyle der: "Kişi namaz ve zikir için mescide adımı- 
nı attığında; herhangi bir şeyini kaybeden kimse, kaybettiklerine ka- 
vuştuğunda nasıl sevinirse Allah Teâlâ da kişinin namaz ve zikir için 
mescide ayak basmasıyla öylece sevinir ." 213 Burada tevil şöyle 
olur: Kim bir şeyden razı olursa, onunla mutlu olur ve sevinir. 
Dolayısıyla rıza, mutluluk olarak isimlendirilmiştir. Sevinç 
hakkındaki söz de budur. Rasûlullah (s.a.v.)'ın "Gençlik duygu- 
sunun esiri olmayan gence, Rabbimiz taacub eder" sözü de bu 

212 Buharı, Da'avât, 3; Müslim, Tevbe, 1-8; Tirmizi, Kıyame, 49; Da'avât, 98; lbn 
Mâce, Zühd, 30;Dârunı, Rikak, 19. 

213 lbn Mâce, mesacid, 19; Ahmed b. Hanbel, 11/307,328,340,453. 




Allah'ın Aşkmtığı 


172 

cümledendir. Başka bir hadiste ise Hz. Peygamber, "Allah Te- 
âlâ şu üç kısım insana taaccüp eder" 214 , "Fakat sen haı/ret ettin on- 
lar ise eğleniyorlar ." 215 ayetini "dammeli ta" ile okudu, (damme- 
li ta ile okunduğunda "acibtu" ben hayret ettim anlamına ge- 
lir). Bu da Allah Teâlâ hakkında söz konusu mananın sübutu- 
na delâlet eder. 

Buradaki tevil şudur: Taaccüp (hayret eteme, şaşırma) bir 
hâl olup, bir işin muhteşem olmasıyla ortaya çıkar. Allah Te- 
âlâ'nın bir fiili büyütmesi, sevabının veya azabının çokluğun- 
dan dolayıdır. Bu durumda taaccüp lafzının kullanılması ca- 
izdir. 

Başarı Allah'tandır. 



YİRMİ SEKİZİNCİ KISIM 

HAYA (UTANMA) KELİMESİ HAKKINDADIR 


Allah Teâlâ "şüphesiz Allah bir sivrisineği hatta daha üstünü- 
nü bir mesel yapmaktan haya etmez " 216 buyurmuştur. 

Süleyman (r.a.) Rasulullah (a.s.)'tan şu sözü rivayet etmiş- 
tir: "Allah Teâlâ haya sahibi ve kerimdir. Kul ellerini ona kaldırdı- 
ğında onlara bir hayır ihsan etmeden, boş olarak geri çevirmekten 
hayâ eder ." 217 

Hayâ, bir değişiklik ve kırılma olup, azarlanma ve kınan- 
ma korkusundan dolayı insanda meydana gelir. Hayâ, hayat 


214 Ahmed b. Hanbel, IV /1 5 1 . 

215 Saffat, 37/12. 

216 Bakara, 2/26. 

217Ebu Davut, Vitr, 23; Tirmizî, Da'avât, 104; Ibn Mace, Dua, 13, Ahmed b. Han- 
bel, V/428, Vl/314. 




Mütekabili Aı/etler ve Hndialeriıı Yorumları 


1 73 


kelimesinden türetilmiştir. Sözü edilen değişiklik ve kırılma 
olunca, kişinin kuvveti zayıflar, aktivitesi ve canlılığı azalır. 
Bundan dolayı, 'Falan adam, hayâ yüzünden helâk oldu', 
'Hayânın şiddetinden yüzünde helâk olma hâlini gördüm', 
'Hayâdan eridi' denir. Hayâ, beşerî bir hâl olup kusur ve ek- 
siklik ifade ettiği için, yukarıdaki âyet ve hadisi tevil etmek 
kaçınılmazdır. Bu vesile ile iki hususu belirtelim: 

Birincisi: Bu sıfatların benzerlerindeki genel kanun şudur: 
Kul için sabit olan her bir sıfat, cisimlerin özelliklerindendir. 
Allah Teâlâ hayâ ile vasıflandığı zaman bu vasıflanma arazla- 
rın başlangıçları üzerine değil, sonuçları üzerine hamledilmiş- 
tir. Örneği ise şöyledir: Hayâ insanda meydana gelen bir du- 
rumdur, bir başlangıcı bir de sonu vardır; başlangıcı, bir kişi- 
nin kötü, çirkin ve utanmaz oluşuna nispet edilmesi korku- 
sundan dolayı, insanın içine düştüğü cismanî bir değişiklik; 
sonu ise insanın kötü fiili terk etmesidir. Hayâ Allah Teâlâ 
hakkında varid olduğunda ondan murat, hayânın başlangıcı 
ve bunun sürmesi değildir. Bilakis bundan maksat, hayânın 
sonu ve en uç noktası olarak fiili terk etmektir. Gazab için de 
durum böyledir. Onun da bir başlangıcı vardır. Gazabın baş- 
langıcı kan basıncının yükselmesi ve intikam arzusudur. Onun 
bir de sonu ve son noktası vardır. Gazabın son sınırı ise kendi- 
sine gazablanan kişiyi cezaya çarptırmaktır. Dolayısıyla bizler 
Allah'ı gazapla vasıflandırdığımız zaman ondan kasıt, gazabın 
başlangıcı olan kan basıncının artması ve intikam arzusu de- 
ğildir. Bilakis buradaki maksat, gazabın son sınırı olan cezanın 
gelmesidir, işte bu, söz konusu kanunun ta kendisidir. 

İkincisi: Allah Teâlâ için bu tür vasıflar caiz değilken, on- 
ları Allah Teâlâ' dan nefyetmek yoluyla zikretmek caiz midir? 
Bazıları derler ki, nefiy yoluyla da olsa, yani nefyetmek için 
de olsa bu lafızların kullanılması caiz değildir. Bilakis Allah 
Teâlâ bununla vasıflanamaz, denilmesi gerekir. Onun için, 
talluk ettiği şey belirtilmeden, mutlak olarak, "Allah utanmı- 
yor" demek câiz değildir. Çünkü bu söz, sanki Allah için câiz 
olan bir şey, nefyediliyormuş vehmini verir. 



174 


Allah’ın Aşkmlığı 


Allah Teâlâ'nın " onu ne unutkanlık ne de uyku tutar " 218 ve 
" doğmamış ve doğrulmamıştır " 219 ayetlerindeki ifadeler ise her 
ne kadar nefiy (olumsuzluk) şeklinde olsalar da, hakikatte 
böyle bir şey yoktur. Bilakis onlardan murat, vasıflanmanın 
sahihliğini nefyetmektir. Allah Teâlâ'nın " Allah'ın çocuk edin- 
mesi olur şey değildir” 220 , " Allah hiç çocuk edinmedi " 221 ve "O ye- 
dirir ama yedirilmez " 222 ayetleri de böyledir. Kur'an'da mutlak 
olarak kullanılan her şeyin, Kur'an dışında genelleştirilmesi 
mümkün değildir. Bilakis gerçek olun şudur: 'Allah Teâlâ 
hakkında bu mümkün değildir, bu muhaldir', açıklaması ya- 
pıldıktan sonra bunları kullanmak caiz olur. 

Diğer bir gurup ise şöyle der: 'Allah'ın bu türden nefiyle 
ıtlak edilmesinde bir sakınca yoktur. Çünkü bu sıfatlar Allah 
Teâlâ için söz konusu değildir.' Dolayısıyla bunların yokluk- 
larından haber vermek doğru olup, yapılan bu nefiylerin ca- 
iz olması gereklidir. Deniliyor ki niteliklerin nefyedilmeleri 
hakkındaki haberler, Allah Teâlâ'ya o niteliklerin ıtlak edil- 
mesinin doğru olduğunu gerektirir. Ancak biz deriz ki bu de- 
lâlet memnu'dur. Çünkü olmayan bir şeyden haber vermenin 
içinde, bu şeyin Allah için caiz mi yoksa mümteni'mi olduğu 
konusunda herhangi bir delalet yoktur. Bilakis eğer nefyin 
sıhhatine delalet eden husus, lafızla birlikte geçmişse, yine 
şüpheyi izale etmede fazla açıklama olacağı açısından, bu da- 
ha iyi olur. 

Allah en iyi bilendir. 



218 Bakara, 2/255. 

219 Ihlas, 112/3. 

220 Meryem, 19/91. 

221 Mü'minun, 23/91. 

222 En'am, 6/14. 




Miiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


175 


YİRMİ DOKUZUNCU KISIM 

MÜŞEBBİH ENİN ALLAH TEÂLÂ'YA CİHET İSNADI 
KONUSUNDA İLERİ SÜRDÜĞÜ 
DELİLLER HAKKINDADIR 

Allah'a cihet ispatı konusunda Kur'an ve Hadislere tutun- 
dular. Kur'an'dan tutundukları on vecihtir: 

I- Istivâ lafsıyla varid olan altı ayete tutunmaları. 

II- Yukarı lafzı geçen ayetlere tutunmaları. 

III- Aşağıda geçen ayetlerde görüldüğü gibi yücelik lafzı 
geçen ayetlere tutunmaları: 

Allah Teâlâ " kullarının üstünde kahirdir, O hakimdir ve her- 
şeyden haberdardır ." 223 "Kullarının üstünde kahirdir ve üzerinize 
hareketlmerinizi zabt eden hafaza (melekleri) gönderir" 22 * "Üstle- 
rinden Rablerinin korkusunu duyarlar " 225 diye buyurmuştur. 

"O öyle yüksek (ulu) öyle azametlidir " 226 "O yüksektir (ulu), 
büyüktür ." 227 "Teşbih et Rabbinin en yüksek (yüce) ismine" 22 * 
"Ancak en yüksek (yüce) Rabbin vechini aramak için" 229 . Aynı şe- 
kilde "En yüksek (yüce) Rabbimi teşbih ederim " 230 sözü de Alla- 
hın sözü olarak tevatüren nakledilmiştir. 

IV- Kendisine (Allah'a) yükselme lafızlarını kapsayan 
ayetlere tutunmaları: 

Allah Teâlâ: "Melekler ve ruh ona yükselirler ." 23 ' 1 "Ona hoş 
kelimeler yükselir " 232 diye buyurmuştur. 


223 En'am, 6/18. 

224 En am, 6/61. 

225 Nahl, 16/80. 

226 Bakara, 2/288. 

227 Hac, 22/61. 

228 A'lâ, 87/1. 

229 Leyi, 92/20. 

230 HeysenıTnin Mecmau'z-Zevad'inden, el-Hindî, Kenzu'l-Ummal, 111/ 111, 
Hadis No: 4129, 4906. 

231 Mearic, 70/4. 

232 Fatır, 35/10. 



176 


Allah'ın Aşkmlığı 


V- inzal ve tenzil lafızlarım kapsayan ayetlere tutunmala- 
rı: Bu ayetler çoktur; Kur'an-ı Mübin hakkında, ruh hakkın- 
da, melaiketü'l-mukarrabin, Tevrat ve İncil hakkında iki yüz- 
den fazla inzal ve tenzil kelimeleri geçmektedir. 

VI- Intiha-i gaye anlamı için "ila" harfi çeri ile kullanılan 
ayetlere tutunmaları: 

Bu ayetlerden birisi "Rablerine bakarlar " 233 Bu bakışın so- 
nunun ona olmasını gerektirir. Allah Teâlâ'nın "Sonra Rabbi- 
nize döndürüleceksiniz ' " 234 "Dönüş onadır " 235 "Rabbine dön " 236 
ayetlerifinin tamamı "ila" harfi çeri ile kullanılmıştır.) 

VII- Allah Teâlâ'nın "Hayır! Onlar o gün Rablerindeıı mah- 
cupturlar /mahrumdurlar " 237 ayetine tutunmaları: 

Hicap ancak cisim olup bir cihette bulunan bir şey için sa- 
hih olabilir. Çünkü ancak böyle olan bir şey, bir hicap ile ör- 
tülebilir. 

VII- (Allah'ın) Gökte olduğuna delalet eden ayetlere tu- 
tunmaları: 

Allah Teâlâ "Gökte olandan emin mi oldunuz " 238 "De ki gök- 
lerde ve yerde olanlardan kimse gaybı bilmez Ancak Allah bi- 
lir " 239 buyurmuştur. 

IX- Kendisine yükselişi kapsayan ayetlere tutunmaları: 
Allah Teâlâ Hz. Isa hakkında "Muhakkak seni vefat ettireceğim 
ve kendime yükselteceğim " 24 ° ve " Yakinen onu öldürmediler " 241 
"Bilakis Allah onu kendine yükseltti " 242 

X- Indiyyeti (yanında olmaklık) kapsayan ayetlere tutun- 
maları: 


233 Kıyame, 75/23. 

234 Secde, 32/11. 

235 Lokman, 31 /14. 

236 Fecr, 89/28. 

237 Mutaffıfın, 83/15. 

238 Mülk, 67/17. 

239 Nemi, 27/65. 

240 Al-i lmran, 3/55, 

241 Nisa, 4/157. 

242 Nisa, 4/158. 



Miiteşabilı Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


1 77 


Allah Teala'nın "Rabbinin yanındaki kimseler " 243 , " Muktedir 
bir melikin yanında " 244 , "Rabbim! Benim için kendi yanında cen- 
nette bir ev bina et " 245 , "Rabbinin yanındaki kimseler " 246 ve "Ya- 
nındakiler ona ibadet etmede büyüklük taslamazlar " 247 ayetleri. 

işte bütün bunlar, onların Allah Teâlâ'ya cihet ispat etmek 
için Kur'an-ı Kerim'den bulup dayandıkları vecihlerin beya- 
nıdır. Onlara göre bu ayetlerin, muhkem ayetlerden olup mü- 
teşabih ayetler olmadığının delili, sayılarının çok fazla olma- 
sı ve cihete olan delâletlerinin kuvvetidir. Eğer bu ayetler 
müteşabihattan olsaydı. Sahabe veTabiîn'den bir kişi de olsa 
onlar hakkında konuşur tevillerini yapardı. Onlardan tek bir 
kişiden dahi böyle bir nakil olmadığına göre, bizler bu ayet- 
lerin müteşabih değil de muhkem ayetler olduğunu kanaati- 
ne ulaşmaktayız. 

Hadislere gelince; onlar da hayli fazladır: 

Birinci hadis: Ebu Davut'un Cehmiyye ve Mu'tezıle'ye 
ret babında Haşan b. Muhammed b. Mu'tim'den, O, Baba- 
sından, O da Dedesinden rivayet ettiği şu hadis "Bir Arap 
Hz. Peygambere gelerek şöyle dedi: Ya Rasûlallah! Nefisler (can- 
lar) helak oldu. Aile fertleri aç kaldı. Mallar heder oldu. Rabbin- 
den bizim için yağmur iste. Seninle Allah katında , Allah ile de se- 
nin katında şefaat istiyoruz.Rasulullah (s.a.v.),"subhanallah, 
subhanallah..." dedi. Rasulullah (s.a.v) Allah'ı o kadar çok tenzih 
etti ki Ashabının yüzünde taaccüp belirtileri oluştu. Sonra Rasu- 
lullah: Yazıklar olsun sana! Allah nedir sen bilir misin? Onun 
Şanı bundan yücedir. O bu şekilde kimseye şefaatte bulunmaz.Al- 
lah Teâlâ semada arşının üstündedir. Ve o şu şekilde arşın üstün- 
dedir dedi ve elini kubbe şeklinde yapıp onun üzerine işaret etti. 
(O sırada) Ebu’l-Ezher de binici , eğer üzerindeyken, eğerden çı- 
kan sese işaret etti ." 2118 

243 A'raf, 7/206. 

244 Kamer, 54/55. 

245 Tahrim, 66/11. 

246 Fussüat, 41/38. 

247 Enbiya, 21/19. 

248 Ebu Davut, Sünnet, 18. 



378 


Allah'ın Aşktnhğı 


ikinci Hadis: Şerhu's-Sünnet Sahibi, Allah'ın rahmetinin 
genişliği babında Ebu Hureyre'den o da Nebi (s.a.v.)den riva- 
yet etmiştir. " Allah mahlukatı yarattığı zaman bir kitap yazdı. O 
kitap onım yanında arşın üstündedir. Onda muhakkak ki rahmetim 
gazabımı geçti (diye yazdı )". 249 

Üçüncü Hadis: Sahih-i Buhari'de Ömer b. Hakem'in şöyle 
dediği rivayet olunmaktadır: "Ben Rasıdullah'ın yanındaydım. 
Ona şöyle dedim : Ya Rasıılallah! Benim koyımları güden bir cariyem 
var. (Bir koyun kaybettiğinde) Ona gittim. Koyunu sorduğumda ba- 
na önce kurt yedi dedi. Ben de ona kızdım ve onun yüzüne tokat at- 
tım. Cariyenin dörtte biri benimdir. Onu azat edeyim mi? Rasuhdlah 
( s.a.v .) Cariyeye Allah nerede diye sordu: Göktedir dedi. Rasıdıdlah 
(s.a.v.) ben kimim dedi: ' Sen Rasıdıdlah' sın' dedi. Bunun üzerin Ra- 
sulullah (s.a.v.): Onu azat et, O müminedir, dedi ." 250 Dediler ki bu 
hadis, Rasulullah'ın Allah Teâlânın gökte olduğunu 251 ikrar et- 
tiğine delalet eder. Bütün bu sözlerden makul olarak ortaya çı- 
kan şudur: Bizler zaruretle biliriz ki her iki mevcuttan biri ya 
diğerinin içindedir, ya da ondan ayrıdır. 

Daha önce verilen cevapta bu derinlemesine incelenmiştir. 
Başarı Allah'tandır. 

Bu konuda akıl ve nakilden mürekkeb vecihlere gelince, 
onlar da iki vecihtir. 

Birinci Vecih: Miraç kıssası. Mabudun yön itibariyle üstte 
olduğuna delalet eder. Allah için cihet görüşünü savunanlar, 
bu konunun ispatında bazen Allah Teâlâ'nın " Sonra yaklaştı 
da tedelli etti(derken daha da yaklaştı)" 252 , "onunla arasındaki me- 
safe, iki yay kadar yahut daha az kaldı " 255 ayetleri. Bu ayetler, 
buradaki yaklaşmanın cihet açısından olduğuna delâlet 


249 Bulıari, Tevhid, 5,20,22,55; Müslim, Tevbe, 14,16; tbn Mâce, Zülıd, 35. 

250 Müslim, Mesacid, 33; Ebu Davud, Salat, 167, Ey man, 16; Neseî, Savm, 20; Dâ- 
rimi, Nüzûr, 10; Muvatta, Atik 8,9; Ahmed b. Hanbel, 11/291. 

251 Allah Teâlâ'yı altı yön ihata etmez. O ne gökte ne yerde ne yukarda ne altta 
ne sağda ne solda ne kuzeyde ne günelde ne doğuda ne batıdadır. O mekan 
tutmaktan münezzehtir. (ç.n.) 

252 Necm, 53/8 

253 Necm, 53/9 



Mliteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


179 


eder. Sonra " kuluna verdiği vahyi verdi " 254 ayeti. Bu ayet, bu- 
radaki yaklaşmanın ancak Allah Teâlâ'dan olduğuna delalet 
eder. Bu da Allah Teâlâ'nın üst yönle muttasıf olduğuna de- 
lalet etmektedir. 

ikinci Vecih: Cihet konusunda Firavun'un Kuran-ı Ke- 
rim'de geçen "Firavun: 'Ya Haman hana bir kule yap belki ben 
ererim ü esbaba " 255 "Semaların esbabına Musa’nın Ilâh’ına ulaşı- 
rım’ dedi " 256 sözüne dayandılar. Sonra Musa (a.s.) Firavun'un 
bu sözünü reddetmedi. Dolayısıyla bu durum Ilâh'ın gökte 
olduğuna delalet etmektedir. Bütün bunlar, onların bu babta 
dayandıkları ayetlerin cümlesidir. 

Bu iddialara iki çeşit cevabımız vardır: 

BİRİNCİSİ: Kerramiye'ye deriz ki, sizler Kur'an'ın zâhir 
anlamı konusunda bizlere yardım ettiniz. Her ne kadar 
Kur'an'ın zâhiri Allah'ın azalarının olduğuna delalet etse de 
kesin olarak bu azalarm Allah Teâlâ'dan nefyedilmesi ve Al- 
lah Teâlâ'nın onlardan tenzih edilmesi gerekir. Alllah Teâlâ 
için azalarm imkânsız olduğuna delalet eden kesin deliller 
olunca, Allah Teâlâyı azalardan tenzih etmek ve Allah'ın mu- 
radının bu zâhir manalardan başka bir şey olduğunu belirt- 
mek kesin olarak vacip olur. Bu meselede de durum aynıdır. 
Bizler daha önce, kat'î aklî delillerle Allah Teâlâ'nın cihetle ve 
mekanla vasıflanmasının mümkün olamayacağını belirtmiş- 
tik. Durum böyle olunca, sizin tutunmuş olduğunuz bu ayet- 
lerin zâhirlerinden Allah Teâlâ'nın muradının kendisine cihet 
ispat etmekten ayrı, başka bir şey olduğu kesin olur. Bu kuv- 
vetli bir kelâm ve kesin bir susturmadır. Ancak sizin dayan- 
dığınız aklî delillerin kesin deliller olmadığım söylüyoruz. 
Bilakis onlar, kesinlik ifade etmeyip ihtimalli delilledir. O 
hâlde bizim için kaçınılmaz olan, bu delillerin açıklaması ko- 
nusunda Kerramiyye ile konuşmamız ve ayetlerden Kerra- 
miye'ye delil olabilecek ihtimalleri ortadan kaldırmamızdır. 


254 Necm, 53/10 

255 Ğafir, 40/36 

256 Ğafir, 40/37 




ı8o 


Allah'ın Aşknılığı 


Bu yolla bizler, söz konusu aklî delillerin kat'î yakını olan- 
larını açıkladığımızda Kerramiye'nin bu zevahir ile bizim 
ser dettiğimiz aklî yakînî delillere karşı çıkmaya güç yetire- 
mediği sabit olmaktadır. Bu, çok güçlü kelâm olmakla bera- 
ber bizler. Selef mezhebini ihtiyar ediyor ve diyoruz ki: Biz- 
ler bu kati aklî delillerle Allah Teâlâ'nın bu ayetlerden mura- 
dının Allah'a cihet ispat etmek olmadığını bildiğimizde, bun- 
dan sonra Allah Teâlâ'nın acaba bu ayetlerdeki muradı ne- 
dir? diye bir açıklama yapmamıza ihtiyaç yoktur. Bu yol, akıl 
zevkine göre en selim ve boş tartışmaktan kaçınmak için en 
isabetli yoldur. 

İKİNCİSİ: Bütün bu vecihlerin her birinden tafsili olarak 
söz etmemizdir: 

I. Allah Teâlâ'nın arşa ıstivâ ettiğine delalet eden altı aye- 
te tutunmaları: 

Biz diyoruz ki Allah Teâlâ'nın ıstivâdan muradının arşa 
ıstivâ (yerleşmek) şeklinde olması caiz değildir. Buna çeşitli 
vecihler delalet eder. 

a) " Rahman arşa ıstivâ etti " 257 ayetinin öncesi olan "Yeri ve 
yüksek gökleri yaratandan tenzil olarak indirdi" 258, ayetini zikret- 
mesi. Biz bu ayetin Allah Teâlâ'nın mekan ve cihettten her 
hangi bir şeyle kuşatılmış olmadığına delalet ettiğini daha 
önce açıklamıştık. 

b) "Rahman arşa ıstivâ etti " 259 ayetinin sonrası olan "gök- 
lerde ve yerde olan şeylerin hepsi onundur " 260 ayeti. Bizler se- 
mayı kendisinde yükseklik ve yücelik olan şey olarak açık- 
lamıştık. O hâlde yükseklik yönünde olan her şey semadır. 
Durum bu şekilde olunca "Göklerde ve yerde olan şeylerin hep- 
si onundur" 2bx ayeti, yükseklik yönünde hasıl olan her şeyin 

257 Tâhâ, 20/4 

258 Tâhâ, 20/4 

259 Bakara, 2/255 

260 Bakara, 2/255 

261 Bakara, 2/255 



Mfileşabilt Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 181 

semanın içinde olmasını gerektirir. Hâl böyle olunca " Gök- 
lerde olan şeylerin hepsi onundur " 262 ayeti yükseklik yönünde 
hasıl olan her şeyin, Allah Teâlâ'nın malı ve onun kulu ol- 
duğunu gerektirir. Eğer, Allah Teâlâ yükseklik cihetiyle sı- 
nırlı olursa, onun kendi nefsine kul-köle olması gerekir ki 
bu muhaldir. Dolayısiyle "Rahman arşa istiva etti" ayetinin 
öncesi ve sonrası Allah Teâlâ'nın cihetle ve mekânla mutta- 
sıf olmasını nefyeder. Hâl böyle olunca da "Rahman arşa is- 
kitiva etti" ayetiyle muradın arşa yerleşti, anlamı olduğunu 
söylemek mümkün olmaz. 

c) "Rahman arşa istiva etti" ayetinin öncesi ve sonrası Allah 
Teâlânın kudretinin kemalini, ulûhiyyette ise azametinin yü- 
celiğini ve tasarruflarının tam olduğunu açıklamaktadır. 
Çünkü "yeri ve yüksek gökleri yaratandan tenzil olarak " 263 ayeti- 
nin mefhumu şüphesiz Allah Teâlâ'nın kudretinin ve ulûhiy- 
yetinin kemâlini beyan eder. " Göklerde , yerde, ikisi arasında ve 
toprağın altında olanların hepsi onıındur" 26i ayeti de mülkünün 
ve ulûhiyyetinin kemâlini beyan eder. Durum böyle olunca 
"Rahman arşa istiva etti " 265 ayeti için de yukarıda diğer ayetler 
hakkında söylediklerimizin aynısı söz konusu olur. Bu aye- 
tin, öncesine ve sonrasına yabancı olan bir ayet olarak değer- 
lendirilmesi, siyak ve sibakının dikkate alınmaması caiz de- 
ğildir. Bu ayeti, Allah'ın sonradan yarattığı mahlukatın en 
büyüğü olan arşa tam hakimiyet şeklinde yorumlarsak, bu 
yorum ayetin hem öncesi hem sonrası itibariyle uygun olur. 
Öyleyse bu yorum daha evlâdır. 

d) Arş üzerinde oturanın arşın sağ tarafındaki cüzlerinin 
sol tarafındaki cüzlerinden başka olması kaçınılmazdır. Bun- 
dan da O'nun kendi içinde müellef (bir araya geririlmiş par- 
çalar) ve mürekkep olması lâzım gelir. Bu ise Allah Teâlâ için 
muhâldir. 


262 Bakara, 2/255 

263 Tâhâ, 20/4 

264 Tâhâ, 20/6 

265 Tâhâ, 20/5 


182 


Alhılt'nı Aşkml ığı 


e) Arşta oturan eğer hareket ve intikal edebiliyorsa muh- 
des olur. Çünkü hareket ve sükunla illetli olan muhdestir. 
Eğer harekete gücü yoksa bağlanmış olur, hasta gibi olur. 
Hatta durum bakımından hasta ve bağlanmış olandan daha 
kötü olur. Çünkü hasta tek başına hareket etmeyi irade ettiği 
zaman, bunu yapabilir. Bağlanmış olan için de aynı şey söz 
konusudur. Dolayısıyla bu durum Allah Teâlâ için mümkün 
değildir. 

f) Eğer Allah Teâlâ arşta bulunuyorsa, sair mekanlarda da 
bulunuyor demektir. Bu durumda onun karuzata ve pislikle- 
re karışmış olması gerekir. Eğer böyle olmuyorsa o hâlde 
onun bir tarafı, bir sonu, fazlası ve eksikliği vardır ki, bütün 
bunlar Allah Teâlâ için muhâldir. 

g) Allah Teâlâ'nın "ve üstlerinde o gün Rabbinin arşını se- 
kiz(melek) taşır " 266 ayeti. Eğer arş mabutların mekanı olsaydı, 
arşı taşıyan melekler alemin İlâh'ını taşıyor olurlardı ki bu 
makul değildir. Çünkü Halik mahluku muhafaza eder ve 
onu korur. Mahluk Halikı muhafaza edemez ve onu taşıya- 
maz. 'İlâh arşa dayanıp ona yaslanırsa, O'nu taşınır olması 
gerekir. Biz bunu söylemiyoruz' şeklinde bir itiraz yapıla- 
maz. Çünkü, biz deriz ki eğer durum böyle ise, Alah Teâlâ 
arş üzerinde oturmuş değildir. Çünkü bir şey üzerinde otur- 
mak ona dayanıp yaslanmakla hasıl olur. Görmüyor musun 
ki, biz bir cismi yere koyduğumuzda 'bu cisim yere otur- 
du'deriz; 'yer onun üzerine oturdu' demeyiz. Bu şundandır; 
o cisim yere dayanmış, yer ise ona dayanmamıştır. Dolayı- 
sıyla İlâh eğer arşa yaslanmış değilse onun üzerine oturmuş 
da değildir. Bu takdirde onların, ayetin zâhirini terk etmele- 
ri gerekir. Ayetin zâhirini terk ettikleri zaman da ayet hüc- 
cet olmaktan çıkar. 

ğ) Allah Teâlâ var iken ne arş ne de her hangi bir mekân 
vardı. 'O daha önce böyle iken, mahlukatı yarattıktan sonra 
arşa yerleşti' denilemez. Çünkü, O'nun buna ihtiyacı olsaydı. 


266 Hakka, 69/17. 


Miiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumlan 


1«3 


bu ihtiyaç evvelden olurdu. Halbuki, âyette, "Bundan sonra 
arş üzerine istiva etti" denilmiştir. "Bundan sonra" sözü ise ev- 
velce olmayan bir şeyi, gecikmeyi ifade eder. 

h) "Biz ona şah damarından daha yakınız " 267 "Nerede olursanız 
o sizinle beraberdir " 26S "Gökte ve yerde İlâh o dur " 269 ayetleri, Al- 
lah Teâlâ'nın arş üzerinde yerleşmiş olduğunu nefyeder. Ger- 
çek anlamından uzaklaşarak zahiri anlamlarına tutunmaları, 
onlar için aksi durumdan daha evlâ olmamıştır. 

1) Bizim daha önce zikrettiğimiz kesin aklî deliller, Allah 
Teâlâ'nın cihetten herhangi bir şeyle muttasıf olduğunu ge- 
çersiz kılmaktadır. Bu husus bu şeklide sabit olunca ıstivâ- 
dan muradın yerleşme olmadığı zâhir olur. Dolayısıyla 
ayetten muradın istilâ etme, kahretme, kudretinin nüfuzu 
ve İlâhi hükümlerin cereyan etmesi şeklinde olması gerekir. 
Bu anlam, dil kuralları açısından da doğrudur. Şair şöyle 
demiştir: 

Bişr Irak'ı istiva etti. 

Kılıç ve kan dökmeden. 

Burada şair tarafından ıstivâ, istilâ anlamında kullanılmış- 
tır. Bu anlamı vermemize neden olan husus, Allah Teâlâ'nın 
Kuran-ı Kerim'i dil bilimcilerin örf ve adetlerine göre inzal et- 
miş olmasıdır. Görmez misin, Allah Teâlâ'nın söylediklerini: 
"O da onları aldatıyor" 270 , "Bu ona daha kolaydır" 27 ', "Hile yaptı- 
lar Allah da (onlara) hile yaptı" z72 ve "Allah onlarla istihza edi- 
yor" 272 . Bütün bu ayetlerde anlatılmak istenen, Allah Te- 
âlâ'nın, aldatanlara, hile yapanlara ve alay edenlere onların 
muameleleriyle muamelede bulunmasıdır. Keza buradaki ar- 
şa ıstivâdan murat, mülk ve melekûtun durumlarını idare et- 
mektir, Bunun örneği şöyledir: Kıyam kelimesinin aslî anla- 

267 Kâf, 50/16 

268 Hadid, 57/4. 

269 Zuhruf, 43/84. 

270 Nisa, 4/142. 

271 Rum, 30/27. 

272 Âl-i tnıran, 3/54. 

273 Bakara, 2/15 



184 


Allah'ın Aşkmlığı 


mı doğrulmak dikilmektir. Daha sonra, 'O işleri yürütmeye 
başladı' denildiği gibi kıyam kelimesi bir işe başlamak anla- 
mında kullanılmıştır. Aşağıdaki vecihler bakımından bu tevil 
doğru değildir denilirse: 

İstilâ aczden kurtulup galebe çalmaktan ibarettir. Bu da 
Alllah Teâlâ hakkında muhâldir. 

Bir kişinin diğer birisiyle bir çekişmesi söz konusu olup da 
onunla çekişmeye girdiğinde 'falanca adam şu adamı istilâ 
etti' dinilir. Fakat bu durum, Allah Teâlâ için muhâldir. 

İstilâ edilen kişi, istila edilmeden önce mevcut ise o zaman 
'falan şahıs şunu istilâ etti' denilir. Bu durum yine Allah Te- 
âlâ hakkında muhâldir. Çünkü arş, hadis olup Allah tarafın- 
dan yaratılmıştır. 

Bu anlamıyla istilâ, bütün mahlukata nisbetle hasıl olur. 
Yani istila bütün mahlukatı kapsar. O hâlde arşı zikredip onu 
tahsis etmenin bir faydası yoktur. 

Bütün bu vecihlere cevap, istilâdan kastımız mücadele- 
den, muarazadan ve müdafaadan hâli, tam kamil olan kud- 
rettir. Bu takdire göre, bütün bu itirazlar büsbütün ortadan 
kalkar. Arşın tahsis edilmesine gelince onda da iki vecih 
vardır: 

Birincisi: Arş, yaratılmışların en büyüğüdür. Bu sebeple 
"O, büyük arşın sahibidir " 274 ayetinde, onu zikredip tahsis etti- 
ği gibi onu zikredip tahsis etmiştir. 

İkincisi: imam Gazâlî, kendi kitabı "Ilcâmu'l-Avam"da 
şöyle demiştir: Bu tahsissin sebebi şudur: Allah Teâlâ bütün 
alemde tasarrufta bulunur. Gökten yere kadar işleri arş vası- 
tasıyla düzenler. Çünkü nakkaş örneğinde olduğu gibi, Allah 
Teâlâ da bir varlığın şeklini arşta yaratmadan onu (kevni) 
alemde yaratmaz. Bir mühendis de binanın şeklini zihninde 
tahayyül etmedikçe onu kağıda dökmez. Hatta o binanın şek- 
lini, kalbi vasıtasıyla beyninde tahayyül etmedikçe onun şek- 


274 Tevbe, 9/129. 




Mfiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


185 


lini hariçte oluşturmaz. Beyin, kendi aleminin işi olan düzen- 
leyicilik vasfıyla ruhu idare eder. Aynen bu şekilde Allah Te- 
âlâ arş vasıtasıyla alemin işlerini düzenler. 

Bu söz. Felsefecilerin usullerine göre bina edilmiştir. Onla- 
rın usulleri ise şu şekildedir: Bari Teâlâ, akla tesir eder; akıl, 
ulvî alemin işleyişine tesir eder; ulvî alemin tedbiri de suflî 
aleme tesir eder. Biz mantık kitaplarında bunun hakkında ko- 
nuşmuştuk. 

II. Fevkıyetin (yükseklik) zikredildiği ayetlere dayanmala- 
rı: Buna verilecek cevab şudur: "Fevk” lafzı, derecede ve kud- 
rettedir. Allah Teâlâ Kur'an'da "Ve her ilim sahihinin üstünde bir 
âlim vardır " 275 , "Muhakkak biz onların üstünde kahiriz " 276 ve " Al- 
lah'ın eli onların ellerinin üstündedir " 277 diye buyurmuştur. Bü- 
tün bu ayetlerdeki fevkiyetten murat, kahr ve kudrettir. Allah 
Teâlâ yine Kur'an'da " sinek ve onun fevki " 278 buyurmuştur. Ya- 
ni küçüklük ve hakirlik sıfatlarında sinekten daha ziyade olan 
anlamındadır. Sinekten daha küçük daha hakir demektir. Fevk 
lafzının, hem cihet anlamındaki fevk, hem de rütbe ve derece 
anlamındaki fevk olma olasılığı varsa, yani her iki anlama gel- 
me ihtimali bulunuyorsa niçin o, sadece cihet anlamındaki 
"fevk" e hamledilsin. Buradaki "fevk" ten muradın kudret ve sal- 
tanat olduğuna delalet eden çeşitli vecihler mevcuttur: 

Birincisi: "Kulların fevkinde kahir olan odur " 279 ayitinde ge- 
çen fevkiyet, kahretmekle bağlantılı olan, kudret ve güç anla- 
mında olan fevkiyettir. Yoksa cihet anlamında fevkiyet değil- 
dir. Çünkü bekçi bazen cihet bakımından sultanın üstünde 
olabilir; fakat 'bekçi sultanın üstündedir' denilmez. 

İkincisi: Allah Teâlâ kendisinin kullarıyla birlikte olduğu 
nu zikretmiştir: "Muhakkak Allah sakınan ve iyilik yapan insan- 
larla beraberdir" 280 , "Muhakkak Allah sabredenlerle beraber- 


275 Yusuf, 12/26. 

276 A raf, 7/127. 

277 Fetih, 48/10. 

278 Bakara, 2/26. 

279 Enam, 6/18. 

280 Nahl, 16/28 


ı86 


Allah'ın Aşkınlığı 


dir ," 281 , " Nerede olursanız o sizinle beraberdir.” 262 , "Biz ona şah 
damarından daha yakınız” 266 , "Kullarım benden sana sorarlarsa 
muhakkak ben yakınım. " 284 ve "Üç kişinin gizli konuştuğu yerde 
mutlaka dördüncüsü odıtr " 285 bütün bu ayetlerde geçen maiy- 
yet (birliktelik) lafzını, ilim, hıfz (koruma ) ve önem verme 
anlamlarına hamletmek caiz ise zikrettiğimiz ayetlerde fevki- 
yet lafzını kahretmek, kudret ve saltanat anlamlarına hamlet- 
mek neden caiz olmasın! 

Uçüncüsü: Cihet belirtmek için ifade edilen fevkiyet, 
medh sıfatı değildir. Yani bu şekilde bir kullanım, öğmek 
için olamaz. Çünkü bu fevkiyet cihet ve mekân için aynen 
ve bizatihi hasıl olur. Mütemekkin (oturan) için de bir me- 
kan olur. Eğer bu cihet anlamındaki fevkiyet, medhin bir sı- 
fatı olursa, o hâlde cihetin Allah'tan daha efdal daha mü- 
kemmel olması gerekir. Halbuki kudret, Allah Teâlâdan da- 
ha faziletli daha mükemmeldir, dememiz gerekmez. Çünkü 
biz deriz ki kudret, kadirin sıfatı ve kendisinin dışındakiler- 
de bulunması mümteni' olan mekan ve cihetin hilafınadır. 
Çünkü kadir olan, mümkine ihtiyaç duymaz. Dolayısıyla 
mükemmellik ve fazilet, ancak kudret ve saltanat anlamın- 
daki fevkiyet ile hasıl olur ki, ayetlerin kudret anlamındaki 
fevkiyet üzerine hamledilmeleri daha evlâ olur. Allah Te- 
âlâ'nın meleklerin nitelikleri konusundaki "fevklerine (üzer- 
lerine) hâkim olan Rablerinden korkarlar " 286 ayetinin cevabı ise 
şu şekildedir: "fevklerinden " 267 kelimesinin "korkarlar" fiili- 
nin sılası (yan cümlesi) olma ihtimali vardır. Yani anlam 
"fevklerinden (dolayı) Allah'tan korkarlar” şeklinde olur. Sebe- 
bi ise azabın üst yönden üzerlerine ineceğinden korkmala- 
rıdır. 


281 Bakara, 2 /53 

282 Hadid, 57/4 

283 Kaf, 50/16 

284 Bakara, 2/186 

285 Mücadele, 58/7 
286Nahl, 16/56 
287 Nahl, 16/56 



Mıiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 187 

III. Cihet olması sebibyle ayetlerde geçen ulvî (yükseklik) 
kelimesine tutunmaları: Bu kelime de bazen güç ve kudrette- 
ki ulvilik olarak kullanılır. Çünkü 'sultan başkalarından daha 
ulvîdir ve sultanların emirlerini en ulvî divan yazar, onların 
emirleri en ulvî emirdir' denilir. Onların meclislerine de en 
ulvî meclis denilir. Bütün bunlardan murat, kahr ve kudret 
anlamındaki ulvîliktir. Yoksa mekan ve cihet değildir. Yine 
Allah Teâlâ Kur'an'da Hz. Musa'ya "Korkma muhakkak sen en 
ulvîsin (üstünsün)" 288 , "gevşemeyin üzülmeyin, ulvî olan sîzsi- 
niz Z' 289 , "Halbuki Allah'ın kelimesi, en ulvî olan odur " 190 Firavun 
da "ben sizin en ulvî Rabbinizim " 291 demiştir. Bu yerlerdeki ul- 
vilik, kudret anlamında ve kudret bakımından ulvîliktir. 
Yoksa cihet bakımından ulvilik değildir. 

Kastedilenin zikrettiğimiz anlamda olduğuna delalet eden 
çeşitli vecihler vardır: 

Birincisi: Allah Teâlâ "Yüce Rabi'nin ismini teşbih et " 292 de- 
miştir. Allah Teâlâ bu ayetle kendisi dışındaki tüm şeylerden 
yüce olduğuna hükmeder. Cihet de onun dışında bir şey ol- 
duğuna göre, Allah Teâlâ'nın zatının cihetten daha yüce ol- 
ması gerekir. Cihetten daha ulvî olanın, cihet açısından ulvî 
olması, cihetçe yüksekte olması mümkün değildir. Dolayısıy- 
la onun ulvîliğinin cihetçe değil de zatı itibariyle olduğu or- 
taya çıkmış olur. "Yüce Rabbinin ismi ile teşbih et " 293 ayetinin 
kapsamına girmesi için, 'cihet mevcut olan bir şey değildir' 
denilemez. Çünkü biz diyoruz ki, daha önce aklî deliller ba- 
bında onun mevcut olan bir durum olmasının gerekli oldu- 
ğunu açıklamıştık. 

İkincisi: Eğer Allah Teâlâ üst yönde olursa; ya üst yönde 
onun için bir nihayet vardır ya da bu üst yönde onun için bir 
nihayet yoktur. Eğer birincisi olursa, eşyadan daha yüksekte 

288 Tâhâ, 20/68 

289 Al-ilmran, 3/139 

290 Tevbe, 9/40 

291 Naziat, 79/24 

292 A'lâ, 87/1 

293 A'lâ, 87/1 



ı88 


Allah'ın Aykırılığı 


olamaz. Çünkü onun üstünde olan, hiçbir şeyin olmadığı boş 
mekanlar, ondan daha yüksekte olur. Ayrıca kendisi cisimle- 
ri bütün mekanlarda yaratmaya da kadirdir. Dolayısıyla ken- 
disinin üstünde olan bu boş mekanlarda da bir alem yarata- 
maya kadridir. Bu takdire göre yarattığı bu alem, ondan da- 
ha ulvî, cihet bakımından da daha yüksekte olur. 

Üçüncüsü: Üst yönden sınırlı olduğu zaman, onun üstün- 
de başka bir cüz olur. Üstünde başka bir şey olan her şey, 
mevcudatın en yüksekte olanı olamaz. Dolayısıyla bizim zik- 
rettiğimizle, cihet tutma özelliği bulunan her şeyin, mevcu- 
datın en yüksekte olanın niteliğini taşımasının mümkün ola- 
mayacağı ortaya çıkmış olmaktadır. Durum böyle olunca, Al- 
lah Teâlâ'nın yüksekliğinin ne cihet ne de yönle olduğu anla- 
şılır ki, araman da budur. 

IV. Yükselme kelimesini kapsayan aşağıdaki ayetlere tu- 
tunmaları: "O gökten yere işleri düzenler. Sonra da o işler ona 
yükselir." 294 , "Mearicin (derece ve makamların ) sahibi" 295 , "Me- 
lekler ve ruh ona yükselir ." 29b 

Bu ayetlerin izahı: Mearic, mi'racın çoğulu olup yükseli- 
nen yer, asansör anlamındadır. Allah Teâlâ'nın "...ve üzerle- 
rinde çıkacakları miraçlar " 297 ayeti, bu babtandır. Bu ayetlerde 
zikredilen mearicin her hangi bir şey için, mearic olduğu ko- 
nusunda bir açıklama yoktur. Dolayısıyla bu babta onların 
hüccetleri geçersiz olmaktadır. Belki bu mearicin; Allah Te- 
âlânın nimetleri için bir makam ve derece olması, yahut me- 
leklerin, yahut da sevap ehlinin makam ve derecesi olması 
caizdir. 

Allah Teâlâ'nın "Melekler ve ruh ona yükselir" sözüne gelin- 
ce : Biz deriz ki "ila" harfi çerinden murat, ayette geçen " iley - 
hi " anlamı değil "ila muradihi" (onun muradına) anlamıdır. 
Örneği ise Allah Teâlâ'nın "...ve emir bütünüyle ona irca olu- 


294 Secde, 32/5 

295 Mearic, 70/3 

296 Mearic, 70/4 

297 Zuhruf, 43/33 



Miiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


l8q 

nur" 29S ayetidir. Murat ise sevap ehlinin sevabının izzet ve 
keramet menzillerine ulaşmalarıdır. Tıpkı Hz. İbrahim'in şu 
sözünde olduğu gibi: "Ben Rabbime gidiyorum o bana yolunu 
gösterir " 299 Bu, sevap yurdunun çoğu yaratılmışlara oranla, 
en yüce ve en yüksek makam olmasıdır. 

V. "İnzal" ve "tenzil" lafızlarına tutunmaları: Bunlara ve- 
rilen cevaba gelince; rakip mezhep, Kur'an'ın harfler ve ses- 
lerden müteşekkil olduğunu, onların intikallerinin ise mu- 
hal olduğunu söylemektedirler. Dolayısıyla inzal ve tenzil 
lafızlarının onlara verilmesi, ittifakla mecazî anlamdadır. 
Onların dediği anlamda bu kelimelere tutunmak caiz değil- 
dir. Fiil bazen, tıpkı mübaşire izafe edildiği gibi, emredene 
izafe edilir. Görmez misin Allah Teâlâ ruhların kabzedilme- 
sini kendi nefsine izafe etmiş ve şöyle demiştir: "Allah nefis- 
leri ecelleri gelince kabzeder ." 3,00 Sonra ölümü Azrail'e de izafe 
etmiştir: "de ki size vekil kılınmış olan Melekul-Mevt canınızı 
alacak" m Ayrıca ölümü (diğer)meleklere izafe etmiş ve şöy- 
le demiştir: "T a ki sizden birine ölüm geldiğinde elçilerimiz onun 
canını alır " 3,02 Yine şöyle buyurur: "Y anlarında bulunan elçile- 
rimiz, her yaptıklarını yazarlar." 3,03. Sonra da şöyle buyurur: 
"Muhakkak biz onu yazarız " 304 Yine Allah Teâlâ şöyle buyu- 
rur: "Allah'a eziyet edenler " 3,05 yani Allah'ın dostlarına (eziyet 
edenler). Sonra şöyle buyurur: "Bizi gazaplandırdıkları za- 
man " 3,06 yani dostlarımızı (gazaplandırdıkları zaman). "Al- 
lah'ı kandırıyorlar " 307 yani Peygamberini ve Müminleri (kan- 
dırnıyorlar). 

Başarı Allah'tandır. 


298 Hud, 11/123 

299 Saffat, 37/99 

300 Zümer, 39/ 42 

301 Secde, 32/11 

302 Enam, 6/61 

303 Zuhruf, 43/80 

304 Enbiya, 21/94 

305 Ahzab, 33/57 

306 Zuhruf, 43/55 

307 Bakara, 2/9 



190 


Allah'ın Aykırılığı 


VI. Allah Teâlâ hakkında Kur'an'da "Rablerine bakarlar ' ,308 
ayetinde geçen "e" "a" anlamı veren "ila" harfi çerine tutunma- 
ları: Bir şeye bakmak onu görmeyi gerektirir. Bu sebeple bak- 
maktan muradın sebebin sonuç üzerine ıtlakı yoluyla ru'yet 
(görme) olması caiz olur. Allah Teâlâ'nın Kur'an'da Hz. İbra- 
him'den naklettiği "Ben Rabbime gidiyorum. O bana yolumu gös- 
terir " 309 sözünden de murat, cihet itibariyle yakınlık değildir. 

Allah en iyisini bilendir. 

VII. "Gökte olandan emin mi oldunuz ?" 310 ayetine tutunma- 
ları: Bunun cevabı ise bu ayeti zâhirine göre anlamının müm- 
kün olamayacağı şeklindedir. Buna şu iki vecih delalet et- 
mektedir 311 : 

Birincisi: Allah Teâlâ Kur'an'da "Gökteki İlâh da yerdeki İlâh 
da o dur " 3]2 demiştir. Bu, Allah'ın varlığının gökte ve yerde 
olmasının anlam bakımından bir olduğunu gerektirir. Lâkin 
onun yerdeki varlığı, istikrar (yerleşme) anlamında değildir. 
Bundan hareketle onun varlığının gökte olması orada da is- 
tikrar etmediğini gerektirir. O hâlde neden "yoksa gökte olan- 
dan emin mi oldunuz ?" 3 ' 13 ayetinden murat, gökte olan melek- 
ler olmasın. Çünkü ayette gökte olanın ilâh mı melekler mi 
olduğuna delalet eden herhangi bir husus yoktur. Şüphe yok 
ki melekler, kâfirlerin ve fasıkların düşmanlarıdır. Durum 
böyle iken muradın 'yoksa O'nun gökyüzündeki mülkünden 
emin mi oldunuz' şeklinde olması niçin caiz olmasın? Ayette 
gökyüzü zikredilmiştir. Çünkü gök yüzü, şanı itibariyle yere 
nispetle daha yücedir. 

VIII. Hicap (örtü) lafzına Tutunmaları: Onun da cevabı 
şöyledir: Hicaptan muradın ru'yetin olamayacağı, ru'yetin 
gerçekleşemeyeceği şeklinde bir tevil neden caiz olmasın. 
Çünkü örtü, görmeyi engelleyen unsurlardan biridir. Hicab 


308 Kıyanıe, 75/23 
309Saffat, 37/99 

310 Mülk, 67/16 

311 Metinde iki vecilıten bahsedilmekte ancak bir vecih açıklanmakadır.(ç.n) 

31 2 Zuhruf , 43/84 

313 Mülk, 67/16 




Müteşabih Ayetler ue Hadi -ilerin Yorumlan 


191 


lafzının, görünmeyi engellemeye hamledilmesi, müsebbibin 
adının musebbebe verilmesi babındandır. 

IX. Allah Teâlâ'nın "Bilakis Allah, onu kendisine yükseltti" 3 '*, 
"amel-i salih ona yükselir " 315 ayetlerinde olduğu gibi, "ref" 
(yükseltme kaldırma) lafızlarım kapsayan ayetlere tutunmala- 
rı: Bunlara verilen cevaba gelince; tıpkı melik, bir kişiyi yük- 
selttiğinde 'onu bu mevkiden daha yüksek bir mevkiye yük- 
seltti' denilmesinin güzel olması gibi, Allah Teâlâ, O'nu (Isa) 
ikram edilen mekana, yahut başka bir mekana yükselttiği za- 
man, mecaz yoluyla 'onu kendine yükseltti' denilmesi uygun 
olmaktadır. Allah Teâlâ'nın "önde olanlar da öncüdürler" 3l6 ve 
"işte onlar da yaklaştırılanlardır " 3l7 ayetleri de bu babtandır. 

X. "lndiyyet" (yanındalık, birliktelik) lafzını kapsayan 
ayetlere tutunmaları: Indiyetten muradın mekan itibariyle bir 
indiyet olması caiz değildir. Bilakis ondan murat şereftir. Bu- 
nun delili ise Hz. Peygamber'in Allah Teâlâ'dan naklettiği şu 
kutsi hadislerdir: "Ben, benim için kalbi kırılanların yanında- 
yım." "Ben kulumun benim hakkımdaki zannıyla beraberim." Bu 
hadisler delil açısından daha kuvvetlidir. Çünkü onların zik- 
rettikleri deliller, meleklerin Allah Teâlâ'ıun yanında olduğu- 
na delalet etmektedir. " Şüphesiz ki ona yanımda bir yakınlık var- 
dır." 3 ' 8, Burada yakınlıktan murat cihet açısından değildir, iş- 
te bunlar Allah için ciheti ispat etme konusunda Kur'an'dan 
tutundukları vecihlere verilen cevaplardır. 

Başarı Allah'tandır. 

Tutundukları hadislere gelince -ki bu haberler daha önce 
geçmişti- onlar hakkında şöyle deriz: 

Birinci Haber: Bu haberi başka bir vecih üzerine rivayet 
edenlerden biri, Hz. Peygamberin (s.a.v.): "Elini kubbe şeklin- 
de yapıp şu şekilde arşını semavatın üzerine koydu " 3 ' 9 dediğini 


314 Nisa, 4/158 

315 Fatır, 35/10 

316 Vakıa, 56/10 

317 Vakıa, 56/11 

318 Sâd, 38/40 

319 Müslim, Mesacid, 33; Ebu Davud, Salat, 167, Eyman, 16, Neseî, Savm, 20; Da- 
rimî, Nüzur, 10;Muvatta, Atik 8,9; Ahmed b. Hanbel, 11/291. 



1C)2 Allah'ın Aşkmlığı 

söylemiştir. Bizler bu rivayeti, bu vecih üzerine yüklediği- 
mizde, elbette haberde problem kalmaz. Bu kelâmdan mak- 
sat, soranın idrakini yaklaştıracak şekilde konuyu yakınlaştı- 
rarak ve öğreterek, idrak edeceği bir şekilde Allah'ın azame- 
tini açıklamaktır. Hz. Peygamber'in "onu gıcırdatır" sözünün 
anlamı ise şudur: Arş Allah'ın celalinden ve azametinden do- 
layı aciz kalır, gıcırdar ve ses çıkarır. Çünkü binicinin bindiği 
eğerin gıcırdaması, üzerinde olanın kuvvetinden ve onu taşı- 
masındaki acizliğinden kaynaklanır. 

Hz. Peygamber, arşın göklerin üzerine kurulması ve gıcır- 
daması sözleriyle Allah Teâlâ'nın büyüklüğünü ve arşının yük- 
sekliğini, muhatabının zihin seviyesine indirmiş ve ona Allah 
Teâlâ'nın makluka tından her hangi birisine benzetilemeyecek 
kadar büyük ve yüksek olduğunu öğretmek istemiştir. Ben di- 
yorum ki hadisin zâhir manası, Allah Teâlâ'nın kuvvetinin sı- 
nırlı olduğuna delâlet ediyor. Çünkü böyle olmasa, gıcırdama 
olmaz. Gıcırdama, sınırlı bir kuvvetinin tazyikinden hâsıl olan 
bir sonuçtur, işte, bu mana da dâhil olmak üzere, hadisin laf- 
zında ulûhiyyetle bağdaşmayan manalar vardır. Bundan anlı- 
yoruz ki hadisin lafzını zâhir manasından kaydırmak ve ona 
daha uygun bir mana yüklemek kaçınılmazdır. 

ikinci Haber: " Allah mahlııkatı yarattığı zaman bir kitap yaz- 
dı; o kitap arşın üstünde onun yanındadır ." 32 ° Bunun cevabı da- 
ha önce Kur'an'da zikri geçen " yanında olmak" lafzına verilen 
cevabın aynısıdır. 

Üçüncü Haber: Onun cevabı şudur: " Nerede " lafzı mekanı 
sormak için kullanıldığı gibi bazen seviye ve derece için de kul- 
lanılır. Umulur ki sual seviye için olmuştur da Hz. Peygamber 
onunla göğe işaret etmiştir. Yani gök mertebe bakımından ger- 
çekten yüksektir. Peki (Hz. Peygamber,) niçin bu kadın için sa- 
dece bu işaretle iktifa etti? Çünkü onun aklı kısa fehmi ise kıt 
idi . 321 Bu cevabın, onların tutundukları ikinci habere cevap ol- 

320 Buharı, Tevhıd, 1 5,20,22,55;Müslım, Tevbe, 14,16;lbn Mace, Zıılıd, 35. 

321 Bu durum, bütün kadınlara şamil kılınamaz, bu yargı ya bu kadına has özel 

bir yargıdır veya Razı, kadınlar hakkında o dönemde yaygın olan anlayışının 

etkisi altıııada kalarak bunu söylemiş olabilir.(ç.n.) 



Miiteşabih Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


193 


ması da uygundur, ikinci haberde kullanılan "inde" (yanında) 
lafzı seviye ve dereceyi beyan için zikredilmektedir. 

Miraç kıssasından maksat ise tıpkı Hz İbrahim (a. s.) de ol- 
duğu gibi, Allah Teâlâ'nın ulvî ve süfli alemde bulunan çeşit- 
li mahlukatındaki delillerin daha fazlasını Hz Peygamber'e 
göstermek istemtiş; böylelikle onun nefsinin daha mutmain, 
daha güçlü ve daha mükemmel olmasını dilemiştir. 

"Sonra yaklaştı ve sarktı" 322 , "Onunla arasındaki mesafe iki yay 
kadar yahut ta daha az kaldı " 323 ayetlerinin anlamlarına gelince; 
bunda da farklı vecihler vardır: 

Birincisi: Bu yaklaşma, tıpkı Allah Teâlâ'nın "Kim bana bir 
karış yaklaşırsa ben ona bir zira yaklaşırım " kutsi hadisinde be- 
lirtildiği gibi, derece seviye ve keramet itibariyledir. 

İkincisi: "Sonra yaklaştı ve sarktı" ayetinin anlamı, Cibril 
(a.s.) Muhammed (a.s.)'e yaklaştı anlamındadır. Bunun delili, 
Allah Teâlâ'nın başka bir ayetidir: "And olsun o Cebrail'i ufuk- 
ta gördii ." 324 Sonra Cibril (a.s.) Muhammed (a.s.)'e yaklaştığın- 
da Allah Teâlâ'dan ona vahiy ulaştı. Bundan dolayı Allah Te- 
âlâ "kuluna verdiği vahyi verdi " 325 demiştir. Kur'an'da geçen Fi- 
ravun'un "Ey Haman! Bana bir kule yap " 326 sözüne tutunmala- 
rına verilen cevap da şöyledir: Bu söz Firavun'a aittir. Firavun 
ise Hz. Musa'ya muhaliftir. Hz. Musa "Rab göktedir" dememiş, 
bilakis o göğün Rabbi demiştir. Hem sonra Firavun'un düşün- 
cesinde Rabbin gökte yerleşik olduğuna dair bir zan vardı. Fi- 
ravun, Rabbin gökte olduğunu zannediyordu. 

Başarı Allah'tandır. 


322 Necm, 53/8 

323 Necm, 53/9 

324 Tekvir, 81/23 

325 Necm, 53/10 

326 Ğafir, 40/36 




194 


Allah'ın Aşkmhğı 


OTUZUNCU KISIM 

AHAD HADİSLER MESELESİ İLE İLGİLİ 
GENEL GÖRÜŞLER HAKKINDADIR 


Biz diyoruz ki marifetullah konusunda " haber-i vahid"e tu- 
tunmak caiz değildir. Buna çeşitli vecihler delalet eder: 

Birincisi: Ahad Haberler zan ifade ederler. Allah'ı ve sıfat- 
larım bilme konusunda onlara tutunmak caiz değildir. Ne- 
den ahad hadisler zan ifade eder diyoruz? Çünkü bizler Ra- 
vilerin hatadan korunmuş olduklarına inanmıyoruz. Öyleki 
Rafizîler sadece Hz. Ali'nin masumiyeti konusunda ittifak et- 
tikleri zaman, bu Raviler onları tekfir ettiler. Söz Hz. Ali'nin 
ismeti konusunda olunca, onlar, Hz. Ali'nin masum olduğu- 
nu söyleyenlerin tekfir edilmesi gerektiğini savundular. Bu 
durumda Rafiziler tekfir edilirken diğer Ravilerin ismeti na- 
sıl mümkün olur. Raviler masum olmayınca hata yapmış ve 
yalan söylemiş olmaları mümkündür. O hâlde onların doğru- 
luğu, bilinen bir durum olmayıp zan ifade eder. Dolayısıyla 
haber-i vahid, zan ifade ettiğinden, ona tutunmak aşağıdaki 
ayetler açısından da caiz değildir: "Z an ise şüphesiz hakikat ba- 
kımından bir şey ifade etmez ." 327 Kâfirlerin nitelikleri hakkında 
da "Onlar sadece zanna tabi oluyorlar " 328 , "Bir de hiç bilmediğin 
bir şeyin arkasına düşme " 329 ve "(Şeytan) Allah'a karşı bilmediği- 
niz şeyler söylemenizi ister " 330 Bu genellemelerle ortaya çıkan 
sonuç şudur: Furuat konularında ahat haberlerle amel edile- 
bilir; çünkü onlarda matlup olan zandır. Fakat usul (akaid) 
meselelerinde şüpheden uzak delillere tutunmak gerekir. 

Haşvîyye, müteşabih ayetlerin tevili ile iştigal etmenin ca- 
iz olmadığını, çünkü tevilin zan ifade ettiğini, Kur'an'a göre 


327 Necm, 53/28 

328 Necm, 53/28 

329 Yasin, 36/36 

330 Bakara, 2/169 


Mütekabili Ayetler ve Hadislerin Yorumları 


195 


de zanna tabi olmanın caiz olmadığını söyler. Bununla birlik- 
te onlar, Allah'ın zatı ve sıfatlarını kat'î ve yakirvîlikten son 
derece uzak olan âhad haberlerle açıklarlar. Halbuki zannî 
yolla Kur'an ayetlerini tefsir etmeyi caiz görmediklerine gö- 
re, onların Allah'ın zatı ve sıfatları konusunda zayıf rivayet- 
lere dayananları eleştirmeleri daha evlâ olur. 

İkincisi: Mertebe ve derece bakımından ravi nesillerinin en 
yüceleri, makam bakımından en yüksekleri Sahabedir. Böyle 
olmakla birlikte onların rivayetlerinin de kesinlik ifade etmedi- 
ğini biliyoruz. Delili ise aynı zamanda Muhaddis olan bazı Sa- 
habelerin birbirlerini eleştirmeleri, birbirlerine karşı çıkmaları, 
kötü söz söylemeleri ve kendilerine nispet edilmesi uygun ol- 
mayan şeyler rivayet etmiş olmalarıdır. Nitekim Hz. Ömer'in 
Hz. Halid b. Velid'i eleştirdiği, Ibn Mes'ûd ve Ebu Zer'ın Hz. 
Osman'ı aşırı bir şekilde eleştirdikleri, yine Hz. Ayşe'nin Hz. 
Osman'ı aşın bir şekilde eleştirdiği meşhur değil midir? Hz. 
Ömer, Hz. Osman'ın çıkar amacıyla akrabalarıyla ittifak ettiği- 
ni Hz. Talha ve Hz. Zubeyr hakkında da bu meyanda benzer 
şeyler söylememiş midir? Hz. Ali kerremalluhu vecheh, bir 
gün, Ebu Hureyre: " Dostum Ebu'l-Kasım bana haber verdi " sözü- 
nü işittiğinde, Hz. Ali'nin ona: Ne zaman halilin(dostun) oldu? 
dememiş midir? Hz. Ömer, Ebu Hureyre'yi çok hadis rivayet 
etmekten men' etmemiş midir? îbn Abbas Ebu Said'in kan dök- 
me hadisini ve Ebu Hureyre'nin ellerin yıkanması konusunda- 
ki hadisini eleştirmemiş midir? Ebu Hureyre "Kim cüniip olarak 
sabahlarsa ona oruç yoktur" haberini rivayet ettiğinde eleştirilme- 
miş midir? Ibn Ömer "Ölü, ev halkının ona ağlamasından dolayı 
azab görür" haberini rivayet ettiğinde Hz. Aişe (ra) Allah Te- 
âlâ'nın "Hiçbir günahkâr başkasının günahını yüklenmez " 3?1 aye- 
tiyle karşı çıkmamış mıdır? Sahabe, Fatıma binti Kays'ın bir ha- 
berini eleştirip "Biz Rabbimizin Kitabını, Peygamberimizin sünne- 
tini, doğru mu yalan mı söylediğini bilmediğimiz bir kadının haberin- 
den dolayı terk etmeyiz" dememiş midir? Hz. Ömer, istizan habe- 
rinde Ebu Musa el-Eş'arî'den şahit istemiş ve ona işi zorlaştır- 


331 Fatu, 35/18 




196 


Allah'ın Alınlığı 


mamış mıdır? Hz. Ali (r.a.) ravilere yemin ettirmemiş midir? 
Yine Hz Ali bazı olaylarda Hz. Ömer'e "Onların sana yaklaşma- 
ları seni aldatmak içindir" dememiş midir? Hadis kitaplarını mü- 
talâ ettiğiniz zaman, bu türden sayılmayacak kadar çok şeyler 
bulursunuz. Bu husus böylece belli olunca, biz deriz ki, eleşti- 
ren eğer doğru söylüyorsa, eleştiri eleştirilene döner; yok eğer 
eleştiren yalan söylüyorsa, eleştiri kendisine döner. Sonuçta 
hangisi olursa olsun, bunlardan birinin eleştirilmesinin haklılı- 
ğı kesinlik kazanmış olur. Ancak biz yine deriz ki, Allah Teâlâ 
Kur'an-ı Kerim'de Sahabeyi genel olarak övmüştür. Bu da on- 
lar hakkında doğru zannı ifade eder. Bu tercihten dolayı şeri- 
atın furûunda(fıkıhta) onların rivayetlerini kabul ederiz. Ancak 
Allah'ın zatı ve sıfatları konusunu, bu zayıf rivayetler üzerine 
bina etmek nasıl mümkün olur?! 

Üçüncüsü: Mülhidlerden bir grubun, yalan haberler vaz' 
ettikleri ve geçerlilik kazandırmak maksadıyla muhaddisler 
arasında bunları kurnazca yaymaya çalıştıkları, ümmet ara- 
sında bilinen bir gerçektir. Muhaddisler, selim kalb sahibi ol- 
malarından dolayı o haberleri tanıyamayıp kabul etmişlerdir. 
Allah'ı sıfatlandırma konusunda, ulûhiyyet inancını yarala- 
yan ve rububiyyeti iptal eden anlayıştan daha çirkin hangi 
kötülük olabilir? Bu tür haberlerin mevzu' /uydurma oldu- 
ğuna kesin olarak inanmak gerekir. 

Buharı ve Müslime gelince; elbette onlar ğaybı bilmiyor- 
lardı. Bilakis onlar da içtihat ediyor ve takatları ölçüsünde 
hadisleri kavramaya çalışıyorlardı. Hz. Peygamber (s.a.v.)'in 
zamanından bizim yaşadığımız zamana kadar vaki olmuş 
olayları bildikleri inancına gelince; bunu akıllı hiçbir kimse 
söylemez. Sonuç olarak bizler onlar hakkında ve kendilerin- 
den rivayette bulundukları kimseler hakkında hüsnü zanda 
bulunuyoruz. Bununla birlikte isnadının Hz. Peygamber'e 
dayandırılması mümkün olmayacak kadar hata ve yanlış içe- 
ren bir haberi gördüğümüz zaman, bu haberin, mulhidler ta- 
rafından uydurulup, muhaddisler arasında yayılan haberler- 
den olduğu hükmüne varırız. 



Miileşabih Af/etler ve Hadislerin Yorumları 


197 


Dördüncüsü: Bu Muhaddisler rivayetleri en az illetle tahriç 
etmeye çalışıyorlardı. Hâl böyleyken rivayetleri sahih olup Hz. 
Ali'ye sevgi meylinde bulunan kimse, onların yanında Rafizî 
sayılıp rivayetleri onlar tarafından kabul edilmemektedir. Ma- 
bed el-Cühenî, kader hakkında konuştu diye rivayetleri kabul 
edilmemiştir. Halbuki muhaddislerden hiç bir kimse, Ma- 
bedin ulûhiyyeti ve rububiyeti iptal edecek şeylerle Allah Te- 
âlâ'yı vasf ettiğini söylememiştir. Bununla birlikte onun riva- 
yetleri kabul olunmamıştır. Bu ise şaşılacak şeylerdendir. 

Beşincisi: Rasulullah (s.a.v.)'dan bu haberleri duyanlar, 
bunları Rasulullah (s.a.v.)ın söylediği lafızlarla yazmamışlar, 
bilâkis ilim meclislerinde bir şeyler işitmiş yirmi veya daha faz- 
la yıl geçtikten sonra işittikleri şeyleri rivayet etmişlerdir. Her 
kim bir mecliste konuşulanları tek bir defa dinler de yirmi otuz 
yıl sonra onları rivayet ederse, işittiği lafızların aynısıyla onları 
rivayet etmesi mümkün değildir. Bu, zaruri olarak bilinen ger- 
çeklerdendir. Durum böyle olunca, bu lafızlardan herhangi bi- 
rinde bile, bunun Rasulullah (s.a.v.)'ın lafızlarından olmadığı, 
bilakis bunların ravilerin lafızlarıyla belirlendiği, kesin olarak 
ortaya çıkar. Hâl böyleyken nasıl olur da bir ravinin ilim mec- 
lisinde cereyan eden şeyleri yazdığı kesin kabul edilebilir? ilim 
meclisinde bir söz işiten biri, yazmadığı veya her gün tekrar et- 
mediği hâlde o sözü yirmi otuz yıl sonra hatırlamaya kalkışır- 
sa, o kişinin işittiği o kelâmdan çok şey unutacağı ya da o sö- 
zün nazmını, tertibini ve terkibini karıştıracağı açıktır. 

Bu ihtimaller varken, Allah Teâlâ'nın zatını ve sıfatlarını 
bilme konusunda bu tür haberlere tutunmak nasıl doğru 
olur? Bu konuda söylenecek söz çoktur. Söz uzadıkça uzar. 
Ancak dinin usûlü (inanç esasları) konusunda bu haberlere 
tutunmanın caiz olmayacağına dair yapmış olduğumuz açık- 
lamanın yeterli olacağı kanaatindeyiz. 

Başarı Allah'tandır. 



Allah'ın Aşkmlığı 


198 


OTUZ BİRİNCİ KISIM 

AKLÎ BURHANLAR, NASSLARIN 
ZAHİRÎ MANALARIYLA ÇELİŞTİĞİNDE 
NASIL BlR METOT İZLENMELİDİR? 


Kat'î aklî deliller, bir şeyin sübûtuna delalet ettiğinde, biz- 
ler de naklî delillerin zâhirlerinin bu aklî delillere muhalif ol- 
duklarını gördüğümüzde, burada şu dört husustan birisiyle 
karşılaşırız:. 

Hem akim hem de naklin muktezasının doğru olması. 
Bu durumda birbirine zıt olan iki şeyin doğruluğu söz ko- 
nusu olur ki; bu muhâldir. İkisinin de yanlış olması; bu du- 
rumda da birbirine zıt iki şeyin yanlış olması gerekir ki; bu 
da muhâldir. Naklî nassların, zâhirlerinin doğru, aklî delil- 
lerin zâhirlerinin ise yanlış olması ki; bu da batıldır. Çünkü 
naklî nassların zâhirlerinin sıhhatini bilmemiz, bizim için 
mümkün olamaz. Bizler Sâni' olan Allah Teâlâ'nın zatının 
ve sıfatlarının ispatını, mucizenin, Hz. Peygamber (s.a.v.)'in 
doğruluğuna delaletinin keyfiyetini ve Hz. Peygamber'in 
şahsında meydana gelen mucizeleri ancak aklî delilerle bi- 
lebiliriz. Eğer kat'î aklî delilleri karalamayı, değersiz say- 
mayı caiz görürsek aklı, makbul olmayan sözle itham etmiş 
oluruz. Durum bu şekilde olursa bu usulde akıl, "makbul-u 
kavi" (doğru söz) olmaktan çıkar. Bu usulü sabitleştirmedi- 
ğimiz zaman, naklî deliller, faydalı olmaktan çıkar. Böylece 
sabit olur ki naklî sahih kılma için, aklı kınamak ve itibara 
almamak, hem nakli hem de aklı kınama, itibara almama 
sonucuna götürür ki; bu batıldır. Saymış olduğumuz bu 
dört kısım da batıl olunca, katî aklî delilerin müktezasıyla, 
bu naklî delillere, ya 'bunlar sahih değildir' denilir, ya da 
'bunlar sahihtir ancak bunlardan murat, zâhir anlamlarının 
dışındadır' denilmesi kalır. Sonra biz eğer tevili de caiz gö- 
rürsek, tafsilatlı bir şekilde bu tevillerin zikrini gerekçelen- 



Miitcşabih Ayetler ne Hadislerin Yorumları 


199 


diririz; eğer tevil caiz olmaz ise onu Allah'ın ilmine havale 
ederiz. İşte bu husus, bütün müteşabihatta kendisine dönü- 
len küllî kanundur. 

Başarı Allah'tandır. 



ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 

Selefin Metodunun 
Belirlemesi Hakkındadır 



BİRİNCİ KISIM 

ALLAH'IN KİTABINDA BİLEMEDİĞİMİZ BAZI ŞEYLERİN 
YERALMAS! CAİZ MlDlR?' SORUSU İLE İLGİLİDİR 


Birçok Fakih, Muhaddis ve Mutasavvıf, Kur'an-ı Kerim'de 
bilemediğimiz bazı şeylerin bulunmasını caiz görmektedir- 
ler. Ancak Kelâmcılar nasslara ve akli delillere dayanarak bu- 
nu kabul etmezler. Kelâmcılar aşağıdaki ayetlerle görüşlerini 
delillendirmektedirler: 

Birincisi: " Kur' an ı düşünmüyorlar mı? Yoksa kalpleriniz üze- 
rinde kilitler mi var?' n Bu ayetle insanlara Kur'an'ı düşünme- 
leri emredilmiştir. Eğer Kur'an anlaşılmayan bir kitap ise, bi- 
ze kendisini düşünmemizi nasıl emreder? 

İkincisi: " Kur'an'ı düşünmüyorlar mı? Eğer o Allah'tan başka- 
sı tarafından indirilmiş olsaydı onda bir çok çelişki bulurlardı. " 1 2 
iddia edildiği üzere Kur'an-ı Kerim anlaşılmayan bir kitap 
ise nasıl olur da kendisinde çelişkinin olmadığını öğrenme- 
miz için bizi düşünmeye davet eder? 


1 Muhammed, 47/24 

2 Nisa, 4/82 



204 


Allah'ın Aşkmhğı 


Üçüncüsü: "Muhakkak ki O (Kur' an) alemlerin Kahinin indir- 
mesidir. " 3 (Resulunı!) Onu Ruhu’l-Emin uyarıcılardan olasın di- 
ye apaçık Arap diliyle, senin kalbine indirmiştir. " 4 Eğer Kur'an-ı 
Kerim anlaşılmayan bir kitap olsaydı Allah'ın Elçisi onunla 
insanları nasıl uyarabilirdi? Kaldı ki onun Arapça bir dille in- 
dirilmiş olması anlaşılabilir bir kitap olduğunu kesin bir bi- 
çimde gösterir. 

Dördüncüsü: "Aralarından işin içyüzünü araştıranlar, onun 
ne olduğunu bilirlerdi " 5 Ayette geçen "istinbat", Kur'an-ı Ke- 
rim'in manasını bilmeden nasıl mümkün olabilir? 

Beşincisi: "Her şeyi açıklayan bir kitap olarak " 6 "Biz kitapta 
hiçbir şeyi eksik bırakmadık" 7 

Altıncısı: "O takva sahipleri için bir hidayettir " 8 Bilinmeyen 
bir şey yol gösterici olamaz. 

Yedincisi: "Üstün bir hikmet" "Kalplere bir şifa ve mii'minler 
için bir hidayet ve rehberdir " Bütün bu sıfatlar, bilinmeyen bir 
şeyde olamaz. 

Sekizincisi: "Size Allah'tan bir nur ve apaçık bir kitap geldi" 9 . 
Bilinmeyen bir şey, apaçıklık özelliğine sahip olamaz. 

Dokuzuncusu: "Kendilerine okunan kitabı sana indirmemiz 
onlara yetmedi mi? Şüphesiz inanan bir topluluk için bunda bir 
rahmet ve öğüt vardır. " 10 Anlaşılmayan bir kitap, nasıl yeterli- 
lik ve bir öğüt olma özelliğine sahip olabilir? 

Onuncusu: "Bu insanlar için bir tebliğdir. Bununla (insanlar) 
uyarılsınlar " n Bilinmeyen bir kitap nasıl bir tebliğ ve uyarıcı 
olabilir? "Akıl sahiplerini hatırlatsın " n Bu ancak anlaşılabilir 
bir kitap olmakla olabilir. 

3 Şuarâ, 26/192 

4 Şuarâ, 26/193-195 

5 Nisa, 4/83 

6 Nahl, 16/89 

7 En'am, 6/38 

8 Bakara, 2/2 

9 Maide, 5/15 

10 Ankebut, 29/51 

1 1 İbrahim, 14/52 

12 İbrahim, 14/52 



Selefin Metodu 


205 


On Birincisi: " Size Rabbinizden bir burhan geldi. Size apaçık 
bir nur indirdik " 13 Anlaşılmayan bir kitap nasıl burhan ve nur 
olabilir? 

On İkincisi: " Kim hidayete tabi olursa o sapmaz ve sıkıntıya 
düşmez" 1 * "Kim benim kitabımdan yüz çevirirse onun için de dar 
bir geçim vardır " 13 Kur'an, analaşılamaz ise ona uymak ve 
onun dışındakilerden yüz çevirmek nasıl mümkün olur? 

On Üçüncüsü: "Bu Kur'an en doğru yola iletir. " ^Anlaşıl- 
mayan bir kitap hidayete nasıl iletir? 

On Dördüncüsü: "Resul, Rabbinin kendisine indirdiğine iman 
etti " 17 "İşittik ve itaat ettik" 18 , itaat ancak bilgiden sonra müm- 
kün olur. O hâlde Kur'an'ın anlaşılan bir kitap olması zorun- 
ludur. 

Bu konuda delil olarak gösterdikleri Hadislere gelince; o 
Nebi (sav)'nin şu sözüdür: " Gerçekten ben aranızda öyle bir şey bı- 
raktım ki eğer ona bağlanırsanız dalalete düşmezsiniz. " 19 Bir şey bi- 
linmediği hâlde ona sarılmak nasıl mümkün olur? Hz. Ali'den 
rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: 
"Allah'ın kitabına yapışın. (Çünkü) onda sizden öncekilerin, sizden 
sonrakilerin ve aranızdakilerin hükmü vardır. O, hakkı batıldan ayı- 
randır. Şaka ve manasız değildir. Onu terk eden kibirlileri Allah he- 
lak eder. Onda değil de başka bir yerde hakikati arayanları dalalete gö- 
türür. O, Allah’ın sağlam ipi, zikr-i hakim ve doğru yoludur. O, öyle 
bir kitaptır ki onunla nefis haktan batıla kaymaz. Alimler ona doy- 
maz. Ne kadar eleştirilirse eleştirilsin o geçersiz kılınamaz. Mu'cize- 
leri sonsuzdur. Onunla konuşan doğru konuşmuştur. Onunla hük- 
meden adaletle hükmetmiştir. Onunla mücadele eden zafer bulmuş- 
tur. Ve ona davet eden doğru yola davet etmiştir. " 20 


13 Nisa, 4/174 

14 Tâhâ, 20/123 

15 Tâhâ, 20/124 

16 tsra, 17/9 

17 Bakara, 2/285 

18 Bakara, 2/285 

19 Ebu Davuıi, Menasik, 56; tbn Mace, Menasik, 84; Muvatta, Kader, 3. 

20 ed-Darimı', 11/526. 



20Ö 


Allah'ın Aşkınlığı 


Aklî delillere gelince, onlar birkaç vecihle delil olarak gös- 
terilmiştir: 

Birincisi: Gerçekten eğer Kur'an'da bilinmesine yol olma- 
yan bir şey varit olmuş olsaydı, (mesela) o, Zenci diliyle 
Araplara hitap edebilirdi ki bu caiz değildir. 

İkincisi: Kelâmdan maksat anlaşmayı sağlamaktır. Eğer 
Kur'an anlaşılmaz bir şey olsaydı, anlaşılmayan bir şeyin 
gönderilmesi abes olurdu. 

Üçüncüsü: Gerçekten Kur'an'da meydan okuma vardır. 
Halbuki anlaşılmayan bir şeyle meydan okuma doğru olmaz, 
işte Kelâmcıların delilleri bunlardır. 

Bu konuda Kelâmcılara itiraz edenler, kendi görüşlerini 
temellendirmek için çeşitli ayet, hadis ve aklî deliller ileri 
sürmüşlerdir: 

Birincisi: " Onun tevilini Allahtan başka kimse bilemez". 21 Bu- 
rada vakf (durak) lazımdır. Delilleri ileride gelecektir. 

İkincisi: Surelerin başında gelen mukâta'a harfleri. 

Hadis'e gelince: "Gizli bir ilim türii vardır ki onu ancak Al- 
lah'ı tanıyanlar bilir. Onlar o ilimden bahsettikleri zaman Allah 
için gayrete gelenler onu kabul etmezler. ” 22 

Aklî delile gelince; mükellef olduğumuz ameller iki kısım- 
dır: Birincisi aklımızla hikmetini biraz bildiğimiz ameller: 
Namaz, oruç ve zekat gibi. Mesela namaz yoktan var eden 
Allah'a bir tevazu ve yakarıştır. Zekat, muhtaç olanlara yapı- 
lan bir iyiliktir. Oruç ise, nefsi kırmaktır. İkincisi ise hac iba- 
detinde olduğu gibi hikmetini bilmediğimiz amellerdir. Çün- 
kü biz şeytan taşlamanın ve Safa ile Merve arsında sa'y yap- 
manın hikmetini bilemiyoruz. 

Sonra alimler, hikmet sahibi olan Allah'ın birinci tür amel- 
leri kullarına emretmesinin güzel olduğuna nasıl hükmetmiş- 
lerse, ikinci tür amelleri emretmesinin de güzel olduğu konu- 


21 Âl-i lmran, 3/7 

22 ed-Deylemi, cl-Firdevs, 1/210 




Selefin Metodu 


20 7 


sunda ittifak etmişlerdir. Çünkü birinci tür ameller, tam ve 
kamil itaate delalet etmez. Muhtemeldir ki o anlamda itaat ile 
emrolunanakıl, o işin maslahatını bildiği için yapmıştır. Ama 
ikinci tür amellerdeki itaat, tam ve kamil bir itaattir. Burada- 
ki itaat aynı zamanda tam bir teslimiyeti göstermektedir. 
Çünkü bir kimsenin maslahat ve hikmetini tam olarak bilme- 
diği bir fiili yapması, sadece itaat ve teslimiyet için olur. Fiil- 
lerde durum böyle olursa, aynı durum, Kur'an için neden ca- 
iz olmasın? (Kur' an' da anlaşılmayan ayetlerin bulunması ne- 
den doğru olmasın?) 

Allah'ın bize indirdiği, tazim etmemizi ve okumamızı em- 
rettiği Kitap (Kur'an) iki kısma ayrılır: Birincisi, manasını bil- 
diğimiz hâlde mahiyetini kavrayamadığımız kısım, İkincisi 
ise manasını da asla bilemediğimiz kısımdır. Bu kısmı indir- 
mekten ve bizi, onu okumak ve yüceltmekle mükellef kılma- 
sından maksat, tam bir kulluğun ve Allah'ın emirlerine bo- 
yun eğmenin ortaya çıkmasıdır. Ayrıca burada şöyle başka 
bir fayda vardır; gerçekten insan eğer manaya vakıf olup onu 
ihata ederse kalpteki etkisi azalır. Bunu dile getirenin Ahke- 
mu'l-hakimin biri olduğunu kesinlikle bilmesine rağmen 
maksada vakıf olmadığında, kalbi daima ona dönük olacak 
ve onu sürekli düşünecektir. Teklifin özü kalbin Yüce Allah'ı 
zikretmekle ve onun kelâmını tefekkür etmekle meşgul olma- 
sıdır. Öyleyse şöyle denilebilir: Kulun devamlı olarak zihnini 
Kur'an'a yöneltmiş olmasında, kalbini devamlı onunla meş- 
gul etmesinde büyük bir yarar vardır. Böylece bu kazancı el- 
de etmek maksadıyla Allah Teâlâ'ya ibadet eder. Bu iki fark- 
lı görüşün, konu ile ilgili düşünceleri bundan ibarettir. Başa- 
rı Allah'tandır 



208 


Allah'ın Aşktnhğı 


İKİNCİ KISIM 

KURAN IN MUHKEM VE MÜTEŞABİH İLE 
NİTELENDİRİLMESİ HAKKINDADIR 


Bilesin ki gerçekten Allah Teâlâ'nın Kitabı, kendisinin 
hem tümüyle muhkem olduğuna, hem tümüyle müteşabih 
olduğuna, hem de bazısının muhkem bazısının müteşabih ol- 
duğuna delalet eder. Tümüyle muhkem olduğuna delalet 
eden Allah Teâlâ'nın sözü şudur: "Elif Lam Ra. (Bu) ayetleri 
muhkem kılınmış bir kitaptır. " 23 "Elif Lam Ra. Bunlar hikmetli ki- 
tabın ayetleridir. " 24 Allah, bu iki ayette Kur'an'ın tümünün 
muhkem olduğunu zikretmiştir. Bu ayetlerde muhkemden 
kastedilen, Kur'an'ın hem lafızlarında hem manalarında hak 
olduğudur. Kur'an kendisinden başka tüm kitaplardan hem 
mânâ hem de lafız bakımından üstündür. Herhangi bir kim- 
se lafzen veya manen Kur'an'a denk bir kelâm getirmeye 
muktedir değildir. Araplar, kırılması mümkün olmayan sağ- 
lam bina, sağlam söz için, muhkem ifadesini kullanırlar, işte 
Kur'an'ın tümünün muhkem olarak nitelendirilmesinin anla- 
mı budur. 

Kur'an'ın tümü ile müteşabih olduğunu işaret eden ayet 
şudur: “(o) Müteşabih bir kitap. ' ,25 Bunun manası güzellikte ve 
açık-seçik(fesahat) olmakta, birbirine benziyor ve birbirini 
tasdik ediyor olmasıdır. "Eğer (o) Allah'tan başkası tarafından 
(indirilmiş) olsaydı, onda birbirini tutmaz bir çok şey bulurlardı ." 26 
Yani bazısı bazısına zıt olacaktı ve Kelâm'ın (Kur'an) akışı 
sağlamlıkta ve açık-seçik olmada aynı olmayacaktı. 

Kur'an'ın bazısının muhkem bazısının müteşabih olduğu- 
na işaret eden ayet: " Kitabı sana o indirdi. O'nun bazı ayetleri 


23 Hud, 11/1 

24 Yunus, 10/1 

25 Zümer, 39/23 

26 Nisa, 4/82 




Selefin Metodu 


209 


muhkemdir (açık anlamlıdır). Bunlar kitabın anasıdır. Diğerleri 
müteşabihtir ..." 27 

Esasta bize lazım olan muhkem ve müteşabihin sözlük ta- 
nımı ve örfteki kullanımıdır. Muhkemin sözlükteki kullanı- 
mına gelince; Araplar, hakemtu, ahkemtu, hakkemtu, fiillerini, 
radettu, mene'tu (redettim, menettim) anlamında kullanırlar. 
Hâkim, zalimi zulmünden meneder. Gem'in hakemesi, atı aşı- 
rı hareketlerden meneder. En-Nehaî, bir sözünde " Ahkimi'l - 
yetime kema tahkimu veledek. " (yetimi çocuğun gibi koru) yani 
onu kötülükten men et, der. Yine onun şöyle bir sözü vardır: 
"Ahkimû sufehaekıtm"(sefih olanlarınızı koruyun) yani onlara 
mani olun. Sağlam bina: Taarruzdan korunmuş güvenilir de- 
mektir. Hikmet, kendisiyle vasıflananı, layık olmayan şeyler- 
den men ettiği için hikmetle vasıflandırılmıştır, çünkü ger- 
çekten hikmetle muttasıf olan, çirkin olan şeylerden men 
eder. 

Müteşabihe gelince; zihin iki şeyin arasındaki farkı tespit 
etmekte aciz kaldığı noktada, her biri diğerine benzer. "Ger- 
çekten o inek bize (başka ineklere) benzer geldi. " 2S " Kalpleri birbi- 
rine benzedi " 29 "lştebehe emren " sözü, iki şey arsında her hangi 
bir fark olmadığı zaman söylenir. Cismen güzel insanlara 
"şubuhât sahipleri" denilir. Peygamber (s.a.v.): "Helal açıktır 
haram da açıktır. Aralarında müteşabih şeyler vardır. " 30 buyur- 
muş, başka bir rivayette de müteşabih yerine müştebih kelime- 
sini kullanılmıştır, işte bunlar sözlükte muhkem ve müteşa- 
bih hakkında yapılan tariflerdir. 

İlim adamlarının literatüründe (örfünde) muhkem ve 
müteşabih hakkında çok şeyler söylenmiştir. Bizden önceki 
ilim adamlarının kitaplarında bu tarifler bulunmaktadır. Be- 
nim tarifime gelince; Bir manaya tahsis edilmiş lafız, ya baş- 
ka bir manaya muhtemeldir ya değildir. Eğer lafız, bir mana- 


27 Âl-i lnıran, 3/7 

28 bakara, 2/70 

29 Bakara, 2/118 

30 Buharı, İman, 39. 



210 


Ad ah' in Aşkınlığı 


ya tayin edilmiş, başka bir mana taşıması da muhtemel de- 
ğilse o "na ss"tır. Eğer başka bir manaya muhtemel ise; ya bir 
manaya ihtimali diğer manaya ihtimalden daha kuvvetlidir 
ya da daha kuvvetli olmayıp ihtimal ikisine eşittir. Eğer ma- 
nada iki ihtimal var da biri diğerine göre daha muhtemel ise, 
o zaman bu lafız tercih edilen manaya göre zâhir, zayıf ola- 
na göre müevvel olur. Eğer anlam her ikisi için eşit ise lafız da 
her ikisine göre müşterek olur ve göreceli olarak her iki an- 
lam için de muhtemel olur. 

Netice itibariyle bu taksimden çıkan sonuç şudur: Lafız ya 
nass ya zâhir ya mücmel ya da müevveldir. Bu durumda nass 
ve zâhir, tercihin meydana gelmesinde müşterektir. Ancak 
nass, hem racih hem de zıddına manidir. Zâhir ise racih olup 
zıttına/diğer manaya gelme ihtimali olan lafızdır. Demek ki 
nass ve zâhir tercihin oluşmasında müşterektir, işte muhkem 
olarak adlandırılan bu kadardır. 

Mücmel ve müevvele gelince; onlar lafzın delaleti racih 
olmamasında müşterektir. Ancak mücmelde iki tarafın her 
birine nispetle rüchan yoktur. Fakat müevvelde müşterekin 
tarafına nispetle rüchan vardır. İşte müteşabih ile adlandırı- 
lan da bu kadardır. Çünkü müteşabihin içinde anlaşılmayan 
bir durum hasıl olmuştur. Sonra eğer lafız her iki manaya 
nispeti eşit ise işte orada zihin durur. "Kurr"un "hayız" ve 
"tuhr" a nispeti gibi. Burada oldukça zor olan lafzın asıl 
vaz'ına göre, iki mefhumun birisinde racih, diğerinde mer- 
cuh olmasıdır. Sonra racihin batıl, mercuhun hakk olması- 
dır. Mesela Kur'an'da Allah şöyle buyurmaktadır: “Biz bir 
kenti helak etmek istediğimiz zaman onun varlıklarına emrederiz 
orada kötülük yaparlar böylece o ülkeye söz(ümiiz) hakk olur biz 
de orayı darmadağın ederiz. " 31 

işte bu kelâmın zahirine göre Allah onlara kötülüğü em- 
retti. Bunun muhkemi “Allah kötülüğü emretmez. " 32 ayetidir. 
Yine Allah, onlann(müşriklerin) ağzından aktarılan sözleri 


31 tsra, 16/122 

32 Araf, 7/28 


Selefin Metodu 


2 11 


reddederek "Onlar bir kötülüğü yaptıkları zaman babalarımızı bu 
yolda bulduk bunu bize Allah emretti derler " 33 ve aynı şekilde Al- 
lah şöyle buyurmuştur: "Allah'ı unuttular o da onları unuttu " 34 
Unutmanın açık manası bilginin zıddıdır ve mercuhu terktir. 
"Allah'ı unuttular Allah da onlara kendi nefislerini unutturdu" 
ayetinin muhkemi ise şudur: "Rabbin asla unutkan değildir" 3 *, 
"Rabbin şaşmaz ve unutmaz " 36 işte bu muhkem ve müteşabih 
kavramlarıyla ilgili yorumların özetidir. 

Başarı Allah'ın yardımı iledir. 


ÜÇÜNCÜ KISIM 

BlR AYETİN MUHKEM VEYA MÜTEŞABİH OLDUĞUNU 
BELİRLEME YÖNTEMİ HAKKINDADIR 


Bu çetin bir konudur. Çünkü her mezheb mensubu, mu- 
halif olduğu mezheb mensubunun kullandığı ayetlerin mü- 
teşabih olduğunu iddia edebilmiştir. Meselâ Mu'tezîle'ye 
göre "isteyen mümin isteyen kafir olsun " 37 ayeti muhkem; 
"Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz " 38 ayeti müteşabihtir. 
Sünnîler ise bunun tam aksini söylemektedirler. Bunun ör- 
nekleri çoktur. Böyle olunca kendisine müracaat edilmesi 
gereken temel bir prensibe ihtiyaç vardır. Biz diyoruz ki 
eğer ayetin ve hadisin lafzı, manada zâhir ise, o zaman ay- 
rı/munfasıl bir delil ile bu zahirin terki caizdir. Yoksa kelâm 


33 Araf, 7/28 

34 Tevbe, 9/67 

35 Meryem, 19/5 

36 Tâhâ, 20/52 

37 Kehf, 18/29 

38 İnsan, 76/30 



212 


Allah'ın Aykırılığı 


faydalı olmaktan, Kur'an da delil olmaktan çıkar. Sonra o 
munfasıl delil, ya lafzı ya aklîdir. 

Birincisi: Diyoruz ki bu ancak o iki lafzı delil arasında kar- 
şıtlık hasıl olduğu zaman gerçekleşir. Aralannda karşıtlık ol- 
duğu zaman diğerini var kılması için, birinin terki aksinden 
evlâ değildir. 'Ancak iki delilden bir diğeri zâhirdir denilirse' 
kat'î zahire tercih edilir. Ya da 'zâhir de olsa onlardan biri da- 
ha kuvvetlidir' denilirse, birincisi batıl olur. Çünkü lafzı de- 
liller kat'î olamazlar. Çünkü onlar, lügat, sarf ve nahiv kural- 
larının doğru anlaşılmasına, ibarelerde müşterek, mecaz, tah- 
sis ve zamirlerin olmamasına, çelişki oluşturacak şekilde ak- 
lî ve naklî itirazların olmamasına bağlıdır. Halbuki bahsedi- 
len mukaddimelerden her biri zannîdir. Zan olması itibariyle 
bu tür delillere ihtiyatlı yaklaşım daha evlâdır. Netice itiba- 
riyle lafzî deliller, kesinlik ifade etmez. 

İkincisi: iki zâhirden biri diğerinden daha kuvvetlidir. An- 
cak o zaman da iki zâhirden birinin diğer zâhirin ispatı için 
zannî bir mukaddime olur. Kat'î ve aklî meselelerde zannî 
ifadelere güvenilmemelidir. Burada anlattığımız kurallara 
göre lafzı, zâhir anlamından çevirmek, mercuh manasına gö- 
türmek caiz değildir. Ancak zâhirin muhâl ve imkânsız oldu- 
ğuna delalet eden kat'î bir delil hasıl olduğunda, orada mü- 
kellef üzerine vacip olan şudur: Bu lafızdan Allah'ın muradı 
zâhirin ifade ettiği şey değildir. Sonra o noktada tevili caiz 
gören, ona meyi eder; caiz değildir diyen ise Allah'a havale 
eder. 


Başarı Allah'tandır. 



Selefin Metodu 


213 


DÖRDÜNCÜ KISIM 

SELEFİN METODUNUN BELİRLENMESİ HAKKINDADIR 


Bu mezhebin hülasası şudur: Müteşabih ayetlerin zahirin- 
den Allah'ın muradının, anlaşılmayacağına inanmak, sonra 
manalarını Allah'a havale etmeyi vacip saymaktır. Onlara 
göre bu konularda ayrıntılara dalmak caiz değildir. Mütekel- 
limlerin cumhuruna göre ise müteşabih ayetlerin tevili vacip- 
tir. Selef Alimleri izledikleri metodun doğruluğunu değişik 
vecihlerle ispat etmeye çalışmışlardır: 

Birincisi: "Omm tevilini Allah'tan başka kimse bilemez ." 39 Bu- 
rada (ayetteki bu ifadenin bitiminde) vakfin (durağın) oldu- 
ğuna inanmak zorunludur. Buna delalet eden birkaç işaret 
vardır: 

Bu ayetin öncesinde müteşabih ayetler üzerinde düşün- 
mek iyi sayılmamıştır. Çünkü Allah şöyle buyurmuştur: 

.kalplerinde eğrilik olanlar, fitne çıkarmak kendilerine göre yo- 
rumlamak için müteşabih ayetlerin ardına düşerler..." 40 Eğer mü- 
teşabih ayetler üzerinde düşünmek caiz olsaydı, Allah onu 
kötülemezdi. "Sana kıyametten soruyorlar. Ne zaman diye. De ki: 
Onun bilgisi ancak Rabbimin katindadır. " 41 ayetinde olduğu gi- 
bi. 'Bundan maksat, neden kıyamet zamanını öğrenmek ol- 
masın?' şeklinde bir soru sorulsaydı; O zaman şöyle cevap 
verilirdi: Muhtemeldir ki bundan maksat sevap ve ceza mik- 
tarlarını bilme talebi ve içinde zuhur edecek fetih ve Allah'ın 
yardımının zamanını öğrenme isteği olsun; "M elekleri bize ge- 
tirmez misin?" şeklindeki duaları gibi. Cevaben deniliyor ki; 
Allah Teâlâ, Kitabı muhkem ve müteşabih olarak ikiye ayır- 
dı. Eğer akıl, lafzı racih manasına hamlederse o muhkemdir; 
racih olmayan manasına hamlederse o müteşabihtir. Bu tak- 


39 Âl-i tmran, 3/7 

40 Âl-i lmran, 3/7 

41 A'raf, 7/187 


214 


Allah'ın Aşkınlığı 


simat sahih ise ayrıca Allah, müteşabihlerin tevilini talep 
edenleri kötülemişse bu ayetlerin bir kısmı hariç, diğerlerinin 
müteşabihlere tahsis edilmesi, zahir mananın dikkate alınma- 
sını gerekli kılar. 

İkincisi: Allah Teâlâ ilimde derin olanları "ona inandık 
derler" 42 sözü ile övmüştür. Ve Bakara suresinin başında 
"İnananlar onun Rablerinden (gelen) bir gerçek olduğunu bilir- 
ler " 43 demiştir. İşte bu derin alimler, eğer ayrıntılı olarak 
müteşabihlerin tevilini bilmiş olsalardı, ona iman etmelerin- 
de, onlara bir övgü olmayacaktı. Çünkü bir şeyi ayrıntılı ola- 
rak bilen herkes ona iman eder. Ama ilimde derinleşmiş 
olanlar, kesin aklî delillerle sonu gelmeyen malumatı bile- 
nin Allah olduğunu, Kur'an'ın Allah'ın kelâmı olduğunu ve 
Allah'ın gereksiz ve boş şeyler söylemeyeceğini bilirler. On- 
lar bir ayeti duyduklarında kesin deliller Allah'ın muradı- 
nın zahir anlam olmayabileceğine, belki zahirin dışında bir 
mana kastedilebileceğine inanırlar. Sonra muradı tayin et- 
meyi onun ilmine havale ederler; böylece hangi mana olur- 
sa olsun hak ve isabetli olacağına kesin hükmederler. Derin 
ilmi bilgisi olanlar bunlardır. Zira bunlar, bu tür müteşabi- 
hatın da imandan olduğunu idrak ederler ve Kur'an'ın sıh- 
hatine kesin hükmederler. 

Üçüncüsü: Gerçekten eğer Allah Teâlâ'nın "ilimde derin 
olanlar" 44 sözü "Allah'tan başka" 45 ya matuf olsaydı o zaman 
"ona inandık diı/orlar" 46 sözünün, cümlenin başında olması la- 
zım gelirdi. O zaman da fesahatten uzak olurdu. Eğer böyle 
denilmiş olursa, onun tashihinde iki takdir vardır: Birincisi; 
tevili bilen alimler ona inandık derler. İkincisi; “Yaqıilıine” ke- 
limesinin "rası7ıw«"kelimesine hâl olmasıdır. Cevaben denilir 
ki; birincisi batıldır. Allah'ın kelâmının takdire muhtaç olma- 
yan bir şeyle tefsir edilmesi, takdire muhtaç olan bir şeyle tef- 


42 Âl-i lmran, 3/7 

43 Bakara, 2/26 

44 Âl-i lmran, 3/7 

45 Âl-i lmran, 3/7 

46 Âl-i lmran. 3/7 


Selefin Metotlu 215 

sir edilmesine göre daha evlâdır. İkincisi de zayıf bir görüş- 
tür. Çünkü hâl sahibi zikri geçmiş olandır. Ayette zikredilen 
"Allah" ve "ilimde derinleşmiş olanlar " diye ifade edilen faille- 
rin yeri değişmiştir. O zaman "ona inandık diyorlar " 47 cümlesi, 
Allah'ın değil, ilimde derin olanların hâli olması gerekir. Bu 
durumda zâhir olan, zikri geçmiş olanların her birine hâl ol- 
masını ve bu ikinci zâhirin bırakılmasını iktiza eder. Netice 
olarak bu ayette tevil'in caiz olduğuna hükmetmek, takdire 
muhtaçtır. Caiz olmamasına hükmetmek takdire muhtaç de- 
ğildir. Bundan dolayı ikinci görüş daha evlâdır. 

Dördüncüsü: "Hepsi Rabbimizin katmdandır " 48 yani onlar, 
ayrıntılı olarak manasını bildikleri ayetlere de ayrıntısını ve 
tevilini bilmedikleri ayetlere de inanmışlardır. Eğer ayrıntısı- 
nı bilmiş olsalardı bu kelâma gerek kalmazdı, işte Selef Alim- 
lerinin yanında bu ayet, istidlâl vecihlerinin en mücmelidir. 
Eğer bu istidlâl "Allah'tan başkası tevilini bilmez " 49 sözü yanın- 
da vakf'ın delil getirilmesiyle tamamlanır, denilirse; biz de 
deriz ki burada atıf caizdir, çünkü bu atıf meşhur bir kıraat- 
tir ve bu kıraat tevatür yoluyla nakledilmiştir. Onun bozul- 
masına delil ikame etmek mütevatır nakilde bir noksanlık 
olur ki bu caiz değildir. 

Cevaben denilir ki; biz bu meseleyi kat'î saymıyoruz. Bel- 
ki zannî ve ihtimalli olarak kabul ediyoruz. Bu takdir üzerine 
sual düşer. 

ikinci Delil: Selef, kendi metotlarının doğruluğunu delil- 
lendirmede Ashab-ı Kiram'ın icmaına da tutundular. Kur'an 
ve hadislerde müteşabihler çoktur. Onlar üzerinde tartışma- 
ya davet edici sebepler de vardır. Eğer ayrıntılı olarak teville- 
rinden bahsetmek caiz olsaydı, bunu Sahabe ve Tabiîn'in 
yapması daha evlâ olacaktı. Eğer bunu yapmış olsalardı bu 
yorumlar meşhur olmuş olacak ve tevatüren nakledilmiş ola- 
caktı. Sahabe ve Tabiîn' den müteşabihlere dalanlar olduğuna 


47 Âl-i tmran, 3/7 

48 Âl-ı tmran, 3/7 

49 Âl-i İmran, 3/7 



2l6 


Allah'ın Aşkınhğı 


dair bir haber nakledilmediğine göre, bu konulara girmek ca- 
iz değildir. 

Üçüncü Delil: Biz müteşabih lafzın iki kısım olduğunu söy- 
lemiştik: Mücmel ve Müevvel. Mücmel, eşit olarak iki veya da- 
ha fazla manaya muhtemel olandır. Dolayısıyla diyoruz ki ya 
yalnız iki manaya yahut ikiden fazla manaya muhtemeldir. 
Eğer sadece iki manaya muhtemelse ve birisinin yokluğuna de- 
lalet eden bir delil varsa o zaman İkincisinin murat olduğu an- 
laşılır. Mesela fevk (yükseklik) kelimesi; bundan murat ya yönde 
olan yükseklik ya da rütbede olan yüksekliktir; yöne hamledil- 
mesi batıl olduğuna göre rütbeye hamledilmelidir. Ama mana- 
ların lafzı onun gibi ise birisinin yokluğunda İkincisi veya 
üçüncüsünün tahsisi lazım gelmez. Lafzın ikisine hamledilme- 
si mümkün değildir. Çünkü müşterek lafzın beraber iki mana- 
da kullanılmasının caiz olmadığı bilinmektedir. Müevvele ge- 
lince; deriz ki, lafız, eğer bir manası varsa sonra bir delil bu ma- 
nanın murat edilmediğine delalet ediyorsa o lafzın mecazi ma- 
nasına hamledilmesi vaciptir. Sonra o mecaz eğer belli noksan- 
lığa sahipse boşluktan korunmak için lafzın ona sarfedilmesi 
için yapılır. Eğer o (mecaz mana) belli değilse lafız o mecazla- 
rın arasında serbest bırakılır. O zaman mücmel konusunda zik- 
rettiğimiz sözlerin hepsi aynen burada da geçerli olur. İşte zik- 
rettiğimiz açıklama ile müteşabihin tevili, bazen malum bazen 
de zannî olmaktadır. Zanla hükmedilen konularda ise maksat 
hasıl olmaz. Ulûhiyyet ile ilgili konularda ise "Haber-i Vahid”i 
delil olarak kullanmak caiz değildir. 

İşte Selef'in bu konularda takip ettiği yöntemin özeti budur. 
Kelâmcıların, müteşabihlerin tevili hakkında söylediklerine ge- 
lince o da daha önce bahsettiğimiz şu husustur: Kur'an'ın anla- 
şılır tarzda olması vaciptir. Teviller zikredilmeden müteşabih- 
lerin rivayetine imkan yoktur. O zaman tevil vaciptir. 

Allah en iyi bilendir. 



Selefin Metorlıı 


217 


BEŞİNCİ KISIM 

SELEFİN AYRINTILI OLARAK İLGİLENDİĞİ 
DÖRT KONU HAKKINDADIR 


Birinci Ayrıntı: Müteşabih lafızlardan, bir lafzın, Arapça 
olsun Farsça olsun müteşabih olmayan bir lafızla değiştiril- 
mesi caiz değildir. Çünkü müteşabih lafızlar, batıla işaret ba- 
kımından farklı olup bazıları buna daha müsaittirler. Halbu- 
ki fazlalık batıla işaret etme bakımından her iki lafızda ger- 
çekleşir. Ancak bu kısım ile birinci kısım arasında fark zor- 
dur. O zaman ihtiyatlı olan, hepsinden yüz çevirmektir. Şeri- 
at, nesebin hükmüne ihtiyaten, rahmin temizlenmesi için zi- 
faf görmüş kadına iddeti vacip kılmıştır. Sonra demişler ki id- 
det, akim, 50 ayise, 51 ve azl durumlarında vaciptir. Çünkü ra- 
himlerin içini, gaipleri bilen Allah'tan başka kimse bilemez. 
Dolayısıyla iddetin vacip kılınması, işin tehlikeye gitmesin- 
den daha ehvendir. Ancak Allah'ın ve sıfatlarının bilgisinde 
yapılacak bir hata, iddetin tesbitinde yapılacak bir hatadan 
daha büyüktür. Eğer iddetteki ihtiyata riayet ediyorsak, bu 
konuya riayet etmemiz daha evlâdır. 

ikinci Ayrıntı: Sözü farklı şekillerde yorumlamaktan sa- 
kınmak gerekli değildir. O hâlde Allah Teâlâ'nın "istiva " 52 sö- 
zünde dayanarak O'nun "Miistevi"{bu kelimenin Ism-i fail 
kalıbı olan ıstivâ eden) olduğunu söylemiyoruz. Zira beyan 
ilminde ispat ettik ki ism-i fail müştak bir kelimenin müm- 
kün ve sabit olduğunu göstermektedir. Ama fiil lafzının bu 
manaya delalet etmesi zayıf bir ihtimaldir. Kur'an'da kulları 
eğitmeye yönelik geçen şu ayetler de bunu teyid etmektedir: 
" er-Rahmatı " 53 " Kur anı öğretti " 5 ' 1 "Bilmediğini öğretti " 55 " Ona 

50 Akim, sözlükte doğurmayan kadın anlamında kullanılır, (ç.n.) 

51 Ayise, havzı kesilmiş, tekrar hayız görmesi mümkün olmayan ihtiyar kadın 
için kullanılmaktadır, (ç.n.) 

52 Yunus, 10/3 

53 Rahman, 35/1 

54 Rahman, 53/2 

55 Misa, 4/113 



218 


Allah'ın Aşkırtlığı 


katımızdan bir ilim öğretti " 5h "ve Âdem'e bütiin isimleri öğretti " 57 
Sonra biz ayetlerdeki bu ifadelere rağmen Allah Teâlâ'nın 
muallim olduğunu söylemenin caiz olmadığı noktasında gö- 
rüş biriliğine vardık. 

Üçüncü Ayrıntı: Müteşabih lafızların çoğul hâle getirilme- 
si caiz değildir. Çünkü bir veya iki lafızla telaffuz etmek, ba- 
zen mecazi olabilmektedir. Çünkü araştırmalar kelâm üzeri- 
ne galip olan hakiki mana ile konuşmaya delalet etmiştir. Do- 
layısıyla müteşabih lafızları çoğul hâle getirdiğimiz ve bunu 
bir defada rivayet ettiğimiz zaman onların çokluğu, muradın 
zâhir manalar olduğunu ilham eder. Bunların çoğul hâle ge- 
tirilmesi onların içinde fazlaca batıl manaya sebebiyet vere- 
cektir. Bu durum ise gerçekten caiz değildir. 

Dördüncü Aynırtı: Ayrı ayrı şeylerin arasında birleşme 
caiz olmadığı gibi birleşik olanların arasını ayırmak ta caiz 
değildir. Mesela "O, kullarına kahirdir( O, kullarının üstünde 
her türlü tasarrufa sahiptir). " 5K ayeti Allah'ın üstte olduğuna 
delalet etmez. Çünkü ondan önce "kahir" kelimesi zikredil- 
diği zaman bu üstünlükten muradın cihet manasında üs- 
tünlük olmadığı zâhir olmuştur. Hatta o başkasını üstünde 
hakimdir denilmesi bile caiz değildir. Ancak 'kullarının üs- 
tündedir' denilmesi lazımdır. Çünkü Allah'ın üstünlükle 
vasıflandırılması yanında ubudiyetin zikredilmesi o üstün- 
lükten muradın yücelik ve ulûhiyyet üstünlüğü olduğuna 
delalet eder. 

Allah Teâlâ ne zaman müteşabih lafızlar zikretmişse bera- 
berinde batıl vehmin giderilmesine delalet eden bir ipucu da 
getirmiştir. (Mesela) "Allah göklerin ve yerin nurudur. " 59 
"Onun nurunun temsili " 60 örneklerinde, nuru kendi nefsine 
izafe etmiştir. Eğer Allah Teâlâ, nurun ta kendisi olsaydı onu 
kendi nefsine izafe etmezdi. Çünkü bir şeyin kendi nefsine 

56 Kehf, 18/65 

57 Bakara, 2/31 

58 En'am, 6/18 

59 Nur, 24/35 

60 Nur, 24/35 


Selefin Metodu 


2iy 

izafe edilmesi anlamsızdır. Allah "O Rahman arşa istiva effı " 61 
dediği zaman bundan önce "O yeri ve yüce gökleri yaratan tara- 
fından indirilmiştir. " 62 Ve ondan sonra da "Göklerde ve yerde, 
ikisi arasında ve toprağın altında bulunanlar hep onundur. " 63 
ayetlerini zikretmiştir. Biz bu iki ayetin, cihet üstünlüğüne 
has olan her şeyin sonradan yaratılmış olduğuna delalet et- 
tiklerini zikrettik. Zikrettiklerimizle anlaşılan şudur: 

Bu müteşabihlerde en sağlam yol, edep bakımından, Vaci- 
bu'l-Vücud 64 hakkında, o lafızlarda tevil olduğunu kabul et- 
mektir. 

Başarı Allah'tandır. 


61 Tâhâ, 20/5 

62 Tâhâ, 20/4 

63 Tâhâ, 20/6 

64 Vâcibu'I-Vücud: Allah Tebareke ve Tcâlâ Vacibu'l-Vücut'tur, ezelde hiçbir 
şey yok iken var olandır. 



DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 

Müteşabihler Konusunda 
Sona Bırakılan Konular Hakkındadır 

Bu bölümde Birkaç Kısım Vardır 



BİRİNCİ KISIM 

MÜTEŞABİ HLER.İN HÜKMÜ HAKKINDADIR. 



Müteşabihlerin varlığı, hem ilâhiyatta hem nübüvvette 
hem de hukukta halk için büyük bir şüphe teşkil etmiştir. 
Ulûhiyyetteki şüphe : Kur'an'a inananlar, Allah hakkında 
batıl inançlar beslemiş, Allah'ı bilme konusunda cahil kal- 
mış, ulûhiyyete ve kıdeme zıt olan şeylerle Allah'ı vasıflan- 
dırmalardır. 

Nübuvette ise; Allah'ın sıfatlardan münezzeh olmasının 
zorunlu olduğunu savunanlar, Hz. Muhammed'in nübüvve- 
tinden şüphe etmişler ve şöyle demişler: Eğer O, gerçekten 
Allah'ın elçisi olsaydı, en iyi şekilde Rabbini bilirdi. Allah'ı 
bilmemesi hatta hâdis sıfatlarla vasıflandırılması itibariyle 
O'nun doğru bir peygamber olması imkânsızdır. 

Hukuka gelince; eğer onların bazılarına sorulursa 
Kur'an'dan şüphe ettikleri görülür. Çünkü onlar 'Kur'an de- 
ğiştirilmiştir, Muhammed'e nazil olan Kur'an'da bu tür şüp- 
heli şeyler yoktu' derler. 



224 


Allah'ın Aşkınhğı 


Onlar iddialarım şöyle delillendirmişlerdir: Bu Kur'an, 
hidayet, beyan, hikmet, şifa ve nur vasıflarıyla doludur. Bi- 
liyorsunuz ki bu müteşabih ayetler halkın sapıklığa, tecsim 
ve teşbihe (Allah'ı cisme ve maddeye benzetmeye) düşme- 
leri için büyük bir sebeptir. O zaman, ya Kur'an'ın nur ve şi- 
fa olduğunu bildirdiği ayetler yalandır, ya da tecsim ve teş- 
bihe delalet eden ayetler batıl ve yalandır. Her iki takdire 
göre de Kur'an'da şüphe hasıl olmuştur. Artık sabit oldu ki 
biz bu müteşabih ayetleri mecaza hamletmeliyiz. Lâkin bazı 
ayetlerde batıl ve bozuk inançları çağrıştıran mecazlar var- 
dır. O hâlde, batıl mananın giderilmesinin sağlayacak olan 
doğru anlamları söylememiz vaciptir. Kur'an'da açıkça tev- 
hide ve tenzihe delalet eden lafızlar yoktur. Mesela "Deki: 
Allah birdir"' 1 ve "O'nun eşi ve benzeri yoktur. O işiten ve gören- 
dir. " 2 Kur'an'ın bu ayetleri, ancak zayıf bir şekilde tevhit ve 
tenzihe delalet etmekte, esas olarak şüphe meydana getir- 
mektedir. 

Anlattığımız bu hususlar oluşmuş şüpheler hakkındaydı. 

Öbür taraftan Alimler, müteşabihlerin birçok faydaların- 
dan bahsetmişlerdir. Şöyle ki; 

Birincisi: Müteşabihler ne kadar çoksa hakikate ulaşmak 
da o kadar zor olur. Meşakkatin artması sevabın artmasını 
gerekli kılar. "Yoksa siz, Allah içinizden cihat edenleri ve sabre- 
denleri bilmeden cennete gireceğinizi mi sandınız?" 3 

İkincisi: Eğer Kur'an'ın hepsi muhkem olsaydı, o zaman 
tek bir mezhebe uygun olur, diğer mezhepler geçersiz kalır- 
dı. Bu durum, diğer mezhepleri dikkate almaya, onların gö- 
rüşlerini değerlendirmeye, böylece karşı fikirlerden istifade 
etmeye engel olurdu. Hem muhkem hem müteşabih ayetler 
olursa, o zaman her mezhep sahibi mezheplerini destekleyen 
görüşlerini te'yid eden şeyleri bulmaya çalışır. Bu durumda 
bütün mezheplerin ileri gelenleri o konularda düşünür ve te- 

1 thlas, 112/1 

2 Şûra, 42/11 

3 Âl-i tmran, 3/142 




Müteşabıhler Konusunda Sona Bırakılan Konular 


225 


vil ile ilgili konularda içtihatlarda bulunur. Neticede teville- 
rin üzerinde çok durulduğu için muhkemler, müteşabihleri 
daha iyi açıklarlar, işte bu yolla yanlış görüş sahipleri, yanlış 
görüşlerinden kurtulup hakikate ulaşırlar. 

Üçüncüsü: Kur'an'da hem muhkem hem de müteşabihle- 
rin var olması, Kur'an ayetleri üzerinde tefekkür etmeyi, aklî 
delillerden yararlanmayı ve diğer ilimlerden fazlasıyla istifa- 
de etmeyi sağlar, işte o zaman insanlar, taklidin karanlığın- 
dan kurtulur, hüccet ve istidlâlin ışığına ulaşırlar. Ama eğer 
ayetlerin hepsi muhkem olsaydı, aklî delillere ihtiyaç kalmaz; 
insanlar cehalet ve taklit bataklığı içerisinde kalırlardı. 

Dördüncüsü: Kur'an'da muhkem ve müteşabihin olması, 
tevillerin yollarını öğrenme, bazılarını bazılarına tercih etme 
mecburiyetini ortaya çıkardı. Aynı zamanda lügat, nahiv, fı- 
kıh usulü gibi pek çok ilmin tahsili ve tercih edilen görüşle- 
rin metotlarını öğrenme mecburiyeti hasıl oldu. Eğer Kur'an'- 
da müteşabihler olmasaydı, bunlardan hiçbir şeye gerek kal- 
mayacak, müteşabihlerle bu faydaların sağlanması da murat 
olunmayacaktı. 

Beşincisi: Kur'an'da muhkem ve müteşabih ayetlerin bu- 
lunma sebeplerinin en kuvvetlilerinden biri de şudur: 
Kur'an'ın, insanları imana daveti, hem ilim sahiplerini, hem 
de aklî prensiplerden habersiz, fakat tereddütsüz bir iman ile 
inanan avam insanları kapsamaktadır. Avamdan biri, ilk 
etapta, cisim olmayan, bir yer işgal etmeyen ve gösterileme- 
yen bir varlık ile ilgili bilgiler duyduğunda, gerçekten bunun 
salt bir yokluk olduğunu zannedecek, dolayısıyla şüpheye 
düşecektir. Öyleyse hem bilgi düzeyi yüksek insanlara, hem 
de avama hitap eden bir Kitap için en uygun dil, hem insan- 
ların hayal ve vehmettiklerine delâlet eden, hem de doğru- 
dan hakka delâlet eden bazı kelimelerle hitap eden bir dil ol- 
masıdır. 

Birinci Kısım: ilk etapta kendilerine hitap edilen şeyler 
müteşabih olan şeylerdendir. 



226 


Allah'ın Aşkınlığı 


İkincisi Kısım: işin sonunda, onlar için açık hâle gelen şe- 
yin, muhkemlerden olduğudur. Bu konunun özeti budur. 

Başarı Allah'tandır. 



İKİNCİ KISIM 

MUCESSiMENİN. MU$EBBİHE OLUP 
OLMADIĞI HAKKINDADIR 


Mücessime mezhebinin mensupları, 'gerçi biz Allah, me- 
kâna, cihete muhtaç bir cisimdir, diyoruz ancak onun zatında 
ve hakikatinde diğer cisimlerden farklı olduğuna inanıyoruz' 
demişlerdir. Bu düşünce teşbih düşüncesine aykırıdır. Çünkü 
müsavi/ denk olmayı kabul etmek, teşbihi kabul etmek anla- 
mına gelmez. Çünkü Allah Teâlâ Kur'an'da birçok sıfatlarda 
musavilikten bahsetmesine rağmen hiç kimse bu durum teş- 
bihi gerektirir dememiştir. (Şöyle ki:) 

Birincisi: Allah kendinden bahsederken " Ben sizinle berabe- 
rim, işitir ve görürüm " 4 5 demiştir, insandan bahsederken de 
"Onu işiten ve gören bir varlık kıldık buyurmuştur. 

İkincisi: Allah Teâlâ, kendisi hakkında "ve gözlerimizin 
önünde gemiyi yap" 6 demiş, insan hakkında da "gözlerinin yaş- 
la dolup taştığını görürsün" 7 demiştir. 


4 Tâhâ, 20/16 

5 İnsan, 76/2 

6 Hud, 11/37 

7 Maide, 5/71 



Nb'itzşabiMer Konusunda Sona Bırakılan Konular 


227 


Üçüncüsü: Ku'an'da Allah Teâlâ hakkında "Allah'ın iki eli 
de açıktır " s sözü varken, insan hakkında da "işte bu senin elle- 
rinin yapıp öne sürdüğü işler yüzündendir " 9 sözü vardır. Yine 
Allah kendisi hakkında "ellerimizin yaptıklarından kendilerine 
nice hayvanlar yarattık". 10 derken, insanlar hakkında da "Al- 
lah'ın eli onların elleri üzerindedir " 11 buyurmuştur. 

Dördüncüsü: Allah Teâlâ, kendisi için "Rahman arşa istiva 
etti " 12 buyurmuş, insan hakkında da "...ki onların (hayvanla- 
rın) sırtına binesinizdi testevu). " n buyurmuştur. 

Beşincisi: Allah Teâlâ, kendisinin sıfatları olarak "Aziz, 
Cebbar " 14 derken yaratılmışları da aynı sıfatlarla nitelendir- 
miştir. Kardeşleri Yusuf'a ; Ey Azız/" l5 demişlerdir. Yine Allah 
Teâlâ "işte Allah her kibirli zorbanın (cebbar) kalbini böyle mühür- 
ler " 16 buyurmuştur. (Allah Teâlâ, kendi ismi olan Cebbar ke- 
limesini insanlar için de kullanmıştır) 

Altıncısı: Allah Teâlâ, kendisini "Azîm" ile vasıflandırmış 
sonra arşı da "Büyük arş (arşu'l-azîm)’ın Rabbi " 17 diye vasıflan- 
dırmıştır. 

Yedincisi: Allah Teâlâ, kendisini "Hafîz" ve "Alîm" olarak 
vasıflandırmış, Yusuf (a. s. ) da kendisini bu sıfatlarla vasıf- 
landırarak şöyle demiştir: "Ben (hâzineleri) iyi korur (hafîz) ve 
(işi) iyi bilirim. " ıs demiştir. Yine Allah Teâlâ, (İbrahim (a. s) 
için meleklerin) "O'na bilgin(alîm) bir oğlan çocuğu müjdeledi- 
ler" 19 , derken başka bir ayette "O'na(îbrahim) hâlim bir erkek 
çocuğu müjdele " 20 buyurmuştur. 


8 Maide, 5/ 64 

9 Hac, 22/19 

10 Yasin, 36/71 

11 Fetih, 48/10 
12Taha,20/5 

13 Zuhruf, 43/13 

14 Haşr, 59/23 

15 Yusuf, 12/78 

16 Gafir, 40/35 

17 Tevbe, 9/129 

18 Yusuf, 12/55 

19 Zariyat, 51 /28 

20 Saffat, 37/101 




228 


Allah'ın Aşkınlığı 


Sekizincisi: "Hüküm'' kelimesidir. Allah Teâlâ, kendisi için 
"Doğrusu hüküm yalnız onundur. " 2l derken, biz insanları da 
de onunla vasıflandırmıştır: "Erkeğin ailesinden bir hakem ve 
kadının ailesinde bir hakem(olsun )" 22 . 

Dokuzuncusu: "er-Râhim er-Rahîm" isimleridir. Bunların 
anlamı ise açıktır. 

Onuncusu: "Şekûr" ismidir. Allah "Doğrusu Rabbimiz çok 
bağışlayan çok karşılık verendir" 23 buyurmuştur. 

On Birincisi: "el-Aliyyü" ismidir, insan da bununla adlan- 
dırılmıştır. Mesela Hz. Ali ismi gibi. 

On İkincisi: "Kebîr" ismidir. Allah kendisi hakkında " O en 
yüce en büyüktür. " 24 demiş ve Hz Yakub için de "O’nun ilıti- 
yar(kebîr) bir babası var " 25 demiştir, iki kadın da (Hz Musa'ya 
babalarının durumunu) anlatırken "Babamız yaşlı bir ilıtiyar- 
dır" 2b demişlerdir. 

On Üçüncüsü: "Hamîd" ismidir. Allah Teâlâ, kendisini ki- 
tabında bu isimle isimlendirmiş ve şöyle buyurmuştur. "O 
hüküm ve hikmet sahibi çok övülen(hamîd) Allah tarafından indi- 
rilmiştir. " 27 

On Dördüncüsü: "eş-Şehid" ismidir. Allah Teâlâ, insanlar 
hakkında şöyle buyurmuştur: "Her ümmetten bir şahit getirdi- 
ğimiz zaman nice olur. " 28 

On Beşincisi: "Hakk" ismidir. Allah Teâlâ şöyle buyurur: 
"GerçekOıakk) hükümdar olan Allah yücedir. " 29 "Biz onu hakk 
olarak indirdik ve O hakk olarak inmiştir. " 30 "işte o gün gerçek 
mülk Rahmanındır. " 31 "Onların sana getirdiği her meseleye kar- 


21 En'am, 6/63 

22 Nisa, 4/35 

23 Fatır, 35/34 

24 Sebe, 34/23 

25 Yusuf, 12/78 

26 Kasas, 28/23 

27 Fusslat, 41/42 

28 Nisa, 4/41 

29 Tâhâ, 20/114 

30 lsra, 17/105 

31 Furkan, 25/26 



Müteşabilıler Konusunda Sona Bırakılan Konular 


229 


şı mutlaka biz şatta gerçeği getiririz. " 32 "O, elçisini hidayet ve 
hakkdin ile gönderdi. " 33 (Görüldüğü gibi bu kelime de deği- 
şik ayetlerde hem Allah Teâlâ, hem de mahlukat için kul- 
lanmaktadır. ) 

On Altıncısı: "Vekil" ismidir. Allah kendisi hakkında "O 
her şeye vekildir. " 34 buyurmaktadır. Bazen insanlar da bunun- 
la vasıflandırılır ve 'falan falanın vekilidir' denilir. 

On Yedincisi: "Mevlâ" ismidir. Allah kendisi hakkında 
"Bu beyledir. Çiinkii Allah, inananların koruyucusudur(mevlâsı- 
dır) kafirlerin ise koruyucuları yoktur. " 35 buyurmuş, sonra bi- 
zim hakkımızda da "ve her birine varisler(veliler) kıldık " 36 de- 
miştir. Peygamber (a. s) da "Ben kimin mevlâsı isem, Ali de onun 
mevtasıdır " 37 buyurmuştur. 

On Sekizincisi: "Veli" ismidir. Allah Teâlâ kendisi hakkın- 
da "Sizin dostunuz ancak Allah onun Elçisi ve Müminlerdir. " 38 
buyurmuş. Peygamber (a. s) de insanlar hakkında bu kelime- 
yi şöyle kullanmıştır: "Herhangi bir kadın velisinin izni olmadan 
nikahlanırsa nikahı batıldır. " Yine Allah Teâlâ insanlar için 
"inanan erkekler ve inanan kadınlar birbirlerinin velisidirler. " 39 
buyurmuştur. 

On Dokuzuncusu: “Hayy" (diri) ismidir. Allah Teâlâ ken- 
disi hakkında "Allah diridir. Ondan başka Tanrı yokt*tr. " 40 "Elif 
lam mim " 41 "Allah ki ondan başka Tanrı yoktur daima diri(hayy) 
ve koruyup yönetendir. " 42 derken, mahlukat için de bu kelime- 
yi kullanmıştır:"Her canlı şeyi(hay) sudan yarattık. " 43 


32 Furkan, 25/33 

33 Tevbe, 9/33 

34 En'am, 6/102 
35Muhammed, 47/11 

36 Nisa, 4/33 

37 Tirmizı, Menakıb, 3646; tbn Mace, Mukaddime, 118. 

38 Maide, 5/55 

39 Tevbe, 9/71 

40 Ğâfir, 40/65 

41 Âl-i tmran, 3/1 

42 Âl-i tmran, 3/2 

43 Enbiya, 21/30 



230 


A Üah'm Aşkmhğt 


Yirmincisi: " Vahid " ismidir. Allah Teâlâ kendisi hakkın- 
da: "Deki: O, ancak tek bir tanrıdır " 44 buyurmuştur. Pek çok eş- 
ya hakkında da bu sıfat kullanılır; mesela tek bir elbise, tek 
bir insan, sözünde olduğu gibi. 

Yirmi Birincisi: "Tevvab“(tevbeleri kabul eden) ismidir. Al- 
lah Teâlâ kendisi hakkında: "Gerçekten Allah tövbeleri kabul 
edendir, çok esirgeyendir. " 45 buyurmuştur. İnsanları da bu 
isimle isimlendirmiş ve şöyle buyurmuştur: "Gerçekten Allah 
tevbe edenleri sever. " 46 

Yirmi İkincisi: "el-Ganî" (zengin) kelimesidir. Allah Teâlâ 
kendisi hakkında: "Allah zengindir '" 17 buyururken, insanlar 
için: "Ancak o kimselerin kınanmasına yol vardır ki zengin oldukla- 
rı hâlde senden izin isterler " 48 buyurmuştur. Peygamber (a. s. ) 
de "Onu (zekatı) zenginlerinden al fakirlerine ver " 49 buyurmuştur. 

Yirmi Üçüncüsü: "Nur" ismidir. Allah Teâlâ kendisi için: 
"Allah göklerin ve yerin nurudur ” 50 derken, insanlar için de 
"nurları önlerinde olduğu hâlde yürürler " 51 buyurmuştur. 

Yirmi Dördüncüsü: "Hâdi "( hidayete ulaştıran) ismidir. 
Allah Teâlâ kendisi hakkında: "Lâkin Allah istediğini hidayete 
getirir " 52 derken, insanlar için: "Sen ancak bir uyarıcısın. Her 
toplumun bir yol göstericisi vardır " 53 buyurmuştur. 

Yirmi Beşincisi: "Müstemi'"(işiten) ismidir. Allah Teâlâ 
kendisi hakkında: "Hayır, dedi, ikiniz de ayetlerimizle gidin biz 
sizinle beraber dinleyiciyiz " 54 buyurmuştur. Allah Teâlâ Mu- 
sa'ya "vahyedileni dinle" demiştir. 55 


44 Enam, 6/15 

45 Nisa, 4/16 

46 Bakara, 2/122 

47 Muhammed, 47/38 

48 Tevbe, 9/93 

49Beyhakı, Sünenu'l-Kübra, 1V/101. 

50 Nur, 24/35 

51 Hadid, 57/ 1 2 

52 Bakara, 2/172 

53 Râd, 13/7 

54 Şuara, 26/15 

55 Tâhâ, 20/13 



Mıiteşabihter Konusunda Sona Bırakılan Konular 


231 


Yirmi Akıncısı: "Kadîm" ismidir. Allah Allah Teâlâ (ayın 
menzilleri ile ilgili bilgi verirken): "Nihayet o (ay) eski(kadîm) 
urcıına (hurma salkımının sapı) benzer bir hâle geldi " 56 buyur- 
muştur. (Aynı zamanda kıdem Allah'ın bir sıfatıdır) 

(Ayrıca) Mevcud, şey, vâhid, zat, ma'lum, Mezkur, âlim, kadir, 
hayy, murid, semi' basîr, mütekellim ve bâki gibi sıfatların, hem 
Allah için hem de insanlar için kullanılmasında bir görüş ay- 
rılığı yoktur; bunlar hem Hak Sübhanehu Teâlâ için hem de 
onun yaratıkları için kullanılmaktadır. Bahsettiğimiz bu teş- 
bihten onu kullanan kimsenin, Allah'ı yaratılanlara benzetti- 
ği sonucu çıkarılamaz. Biz bazı hâller ve sıfatlar dışında Al- 
lah ile insanlar arasında bir teşbihin olduğuna inanmıyoruz. 
Allah, cisim olmakla beraber, zatında ve hakikatinde diğer ci- 
simlerden ayrıdır. 

Demek ki bu fırka için müşebbihe denilmesi yalan ve ifti- 
radır. Bu konunun özeti bu kadardır. 

Sonuç olarak diyebiliriz ki; bu kitabın birinci kısmında ci- 
simlerin hakikatte birbirine benzer olduğunu söylemiştik. 
Eğer Allah Teâlâ cisim olsaydı, mahiyette bu cisimlerin ben- 
zeri olması gerekirdi. O zaman teşbih ile hükmetmek lazım 
gelirdi. Ancak bir şey hakkında benzerliği ortaya koyan delil, 
varlık, ilim ve kudret bakımından sabit olmadıkça, mahiyetin 
tamamında teşbihi gerektirmez. İşte fark budur. 

Başarı Allah'tandır. 


56 Yasin, 36/39 



232 


Allah'ın Aşkıntığı 


ÜÇÜNCÜ KISIM 

ÖZÜ İTİBARİYLE ALLAH'IN, CİSİM MEKAN SAHİBİ VE 
MUAYYEN BlR CİHETE MAHSUS OLDUĞUNU 
İDDİA EDENİN KÂFİROLACAGI HAKKINDADIR 


Bunu iddia eden kâfirdir. Çünkü bize göre bir cihete ve bir 
mekana has olan her şey, sonradan yaratılmış hadis bir var- 
lıktır ve onu yoktan var eden bir Yaratıcı vardır. Ama Al- 
lah'ın cisim ve cihet sahibi olduğunu iddia edenler, kendisi- 
ne işaret edilmesi mümkün olan varlıkların dışında bir varlı- 
ğın mevcudiyetini inkâr etmişlerdir. Yani onlar Allah oldu- 
ğuna iman edilen varlığı inkâr etmişlerdir. Onun zatını inkar 
ettikleri için de kâfir olmuşlardır. Mu'tezîle'nin durumu bu- 
na benzemez. Çünkü Mu'tezîle, his ile kendisine işaret edilen 
şeylerin ötesinde bir varlığın olduğuna inanır. Ancak onlar 
sıfatlar hakkında bizden farklı düşünmektedirler. Mücessime 
ise Allah'ın zatının ve vücudunun ispatında bizden farklı dü- 
şünmektedir. Bu farklılık, hep devam etmiştir. Dolayısıyla 
Allah'ın zatını inkâr ettikleri için küfür hükmü onlara gerek- 
li olmuştur. Mu'tezîle ise Allah'ın zatında değil, sıfatları hak- 
kında böyle düşündükleri (yani tenzihe ağırlık verdikleri) 
için, onlara küfür hükmünün verilmesi doğru olmaz. 

Bu kitabın sonuna geldik. Yüce Allah'ın, bu çalışmamızı, 
dünyada ve ahirette kurtuluşa, başarıya ve rahmetiyle derece- 
ler elde etmeye vesile kılmasını dileriz. O Merhametlilerin en 
merhametlisidir. Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd olsun. 

Allah'ın lütfü ile Esasut-Takdis kitabı tamamlandı. 



indeks 


A 

Abdullah 142, 163 

Abdullah b. Mesut 143, 163, 165 

Abdullah b. Ömer 150 

Abdullah b. Sebe 16 

Adam 158 

Âdem 106, 107, 108, 109, 138, 
149, 150, 151, 152, 153, 154, 

155, 156, 158,160,218 
adem (yokluk) 77, 84, 86, 87, 90, 

109, 123, 134 
ademî 86, 87, 90 
Ahmet b. Hanbel 103, 104 
Aişe, Hz, 148, 195, 126, 195 
Akıl 28, 29, 30, 31, 34, 37, 70, 78, 
86, 96, 115, 139, 185, 198, 207 
aklî30 

Ali 194, 196, 197, 205,228, 229 
Ali el-Cubbaî 19 
Ali Sami en-Neşşar 20 
Alkame 163 
Ammar b. Yasir 141 
antropomorfist 15 
antropomorfizm 20 
araz 84, 88, 89, 91, 92, 93 
Aristo 36 

arş 35, 39, 51, 52, 53, 54, 81, 96, 

156, 163, 177, 180, 181, 182, 


183, 184, 185, 191, 192, 219, 
227 

Ashâb 15, 94, 177 
ateist 9 
atom 68 
ay 95, 97, 102 
Azrail 96, 189 

B 

Bağdadî 19 
Bakillânî 22 
Beyan 16 

Beyan b. Sem'an 16 
Beyaniyye 16 
Bişr el Mürsî 10 

Buharî 126, 146, 147, 168, 169, 
196 

C 

Ca'd b. Dirhem 17 
Cabir 141 
Cebrail 96, 193 
Cehm b. Safvan 17 
Cehmiyye 122, 177 
cevher 40, 41, 45, 46, 62, 80, 84, 
87, 88, 89, 91, 92, 93 
cihet 48, 54, 56, 66, 70, 71, 72, 73, 
* 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 82, 
87, 93, 95, 96, 97, 98, 186, 187, 
188, 226 



234 


Allah'ın Aşkınlığı 


Cisim 40, 41, 45, 46, 47, 48, 49, 
50, 56, 59, 66, 67, 68, 75, Tl, 
93,98 

cisimler 45, 56, 59 
cismanî 66, 67 
cismaniyet 40, 49 
Cüveyni 22 

D 

Deccal 146, 147 
Dehrî90 
Dehrîler 33, 34 
devr 89 

E 

ebed 77 
Ebu Davut 177 

Ebu Hâmid el-Gazâlî 29, 103, 
109 

Ebu Hureyre 106, 110, 114, 125, 
126, 138, 142, 150, 158, 159, 
161, 168, 169, 170, 171, 195 
Ebu Huzeyme 106, 110 
Ebu Ma'şer el-Müneccim 38 
Ebu Musa el Eş'arî 156, 195 
Ebu Müslim el-îsfahânî 53 
Ebu Münzir 105 
Ebu Said 171, 195 
Ebu Said el-Hudri 125, 157, 167, 
170 

Ebu Salih 114 
Ebu Zer 177, 195 
Ebui-Hasen el-Eş'arî 19, 64 
Ebubekir İbn Eyyub 24 
Ebü'l-Kasım er-Râgıb 29 
Eflatun 20 
Ehl-i Kitap 163 
Ehl-i Sünnet 15, 22 
Emeviler 17 
Enes 168 


Enes b. Malik 157, 162 
Eş'arîler 22 
Eş'arîlik 19 
Eş'arî ye 19 
evliya 104 
ezel 77 

F 

Fahreddin Râzî 9, 10, 12, 22 
Fakih 203 

Fatıma binti Kays 195 
felek 86, 97 
Felsefeci 97 
Felsefeciler 185 
Filozoflar 28, 63, 64, 85, 108 
Fir'avun 44 

Firavun 129, 179, 187, 193 
G 

Gazâlî 12, 22, 184 
Gulat-ı Şia 19 
Güneş 95, 102 

H 

haber-i vahid 10 
hadis 79, 91 
Halid b. Velid 195 
Haman 179 
Hanbeliler 31, 32,70 
Haris-i Eşkari 142 
Harun 103 

Haşan b. Muhammed b. Mu'tim 
177 

Haşvîyye 9, 194 
Helenistik 18 
heyula 28 
Hıristiyanlar 14, 19 
Hıristiyanlık 14 
Hişam b. Hakem 16, 17 
Hişam b. Salim 17 



İndeks 


235 


Huzeyfe 117, 142 
Hülefa-i Raşidin 16 
Hüzeyme 141 

ı-l 

Ibn Abbas 111, 120, 142, 147, 195 
Ibn Furek83, 84, 91,124 
Ibn Hattab 159 
Ibn Hayyam 161 
Ibn Heysem 83, 84, 85, 91 
Ibn Huzeyme 110, 120, 156, 158, 
160, 161, 163 
Ibn Kerram 17, 19 
Ibn Kuteybe 117 
Ibn Mes'ûd 117, 163, 169, 195 
Ibn Ömer 110, 124, 146, 148 
Ibn Sinâ 36 
Ibn Teymiyye 10 
Ibni Abbas 118 

İbrahim 45, 46, 127, 189, 190, 193 

Îlcâmu'1-Avam 184 

Imran b. Husayn 56 

Incil 14, 176 

İrak 183 

Isa 176, 191 

Isâ 86 

Islâm Filozofları 15 
Ismaililer 18 
Isna Aşeriyye 18 
ispat 31, 67 
İsrail 14 

K 

Kâ'be 96 
kadîm 79 
Kelâm 127 

Kelâmcılar 105, 203, 216 
Kelb Kabilesi 126 
Keramiyye 31, 39 
Kerrâmiler 70, 93, 97, 98 


Kerramiye 20, 93, 179, 180 
Kerrâmiye 91, 94, 97 
Kuşeyri 162 

M 

Mabed 197 
Mabed el-Cühenî 197 
madûm 84 
Malatî 19 

Mamer Ibn Abbâd es-Sülemî 28 
Matüridi 19 

mekân 48, 53, 54, 56, 70, 71, 73, 
74, 75, 76, 78, 79, 80, 87, 97, 
127, 186, 226 

melaiketü’l-mukarrabin 176 

Merve 206 

Meryem 138 

mevcut 88, 91, 92 

Mısır 133 

Mikâil 96 

Miraç 178 

Mu'tezîle 10, 15, 17, 18, 19, 22, 
28, 86,94, 104, 177,211,232 
muattıla 18, 22 
Muğire b. Said 16 
Muğiriyye 16 
Muhaddis 203 

Muhammed 44, 131, 146, 193 
Muhammed b. Heysem 17 
Muhammed b. Kerram es-Sicis- 
tani 17 

Muhammed Ibn Numan 28 
Musa 44, 45, 103, 114, 131, 142, 
146, 147, 149, 179, 187, 193, 
230 

Mutasavvıf 203 
Muttalibî 133 

Mücessime 9, 15, 16, 17, 18, 122, 
125, 146, 226, 232 



236 


Allah'ın Aşkmlığ 1 


müellef 98 
Mülhid 196 

111111111011174, 79, 82, 174 
mürekkeb 62, 90, 93, 97, 98 
Müslim 147, 168, 169, 196 
Müslim b. Haccac 162 
Müşebbihe 9, 15, 16, 17, 18, 19, 
20,21,22, 32, 33, 34, 38, 117, 
143, 231 
müşrikler 44 

mütehayyız 58, 59, 60, 61, 62, 79 
mütenâhi 59, 60 
müteşabih 10 

N 

Nebi 162, 163, 165, 167, 171, 205 

nefiy 31, 67 

En-Nehaî 209 

Nestüri 14 

Nuh, Hz. 146, 170 

Numan b. Beşir 171 

O-Ö 
Osman 195 
Ömer 159, 195, 196 
Ömerb. Hakem 178 

P 

panteist 17 

Peygamber 103, 104, 105, 106, 
107, 108, 110, 111, 112, 113, 
114, 116, 118, 120, 123, 124, 
125, 126, 133, 137, 138, 141, 
142, 147, 148, 149, 150, 155, 
156, 159, 160, 161, 163, 165, 
171, 172, 177, 189, 191, 192, 
193, 196, 198, 205, 209, 229 
Philon 15 

R 

Rafizîler 28, 194 


Rasulullah 51, 56, 104, 105, 109, 
112, 122, 124, 136, 137, 141, 
146, 148, 158, 159, 162, 169, 
171, 172, 177, 178, 197 
Ruh 115, 176 
Ruhu'l-Emin 133, 204 

S 

Safa 206 
Sahabe 16, 215 
Sahih-i Buhari 178 
Sebeiyye 16 

Selef 9,213,215,216,217 
Selefiyye 9 
Seyfuddîn 10 
suret 49 
Süleyman 172 

ş 

Şehristânî 13 

Şerhu's-Sünnet Sahibi 146, 159, 
163, 167, 168, 169, 178 
Şia 16, 18 
Şii 18 

T 

Tabiîn 215 
takiyye 98 
Talha 195 
Tavas 120 
tavus kuşu 107 
Tefsiru'l-Kebir 131 
Teşbihtiler 38, 39, 40 
teşbih 17 
Tevrat 155, 176 

U- V 

Ubeyy b. Ka'b 105 
Uhut Dağı 150, 160 
vahdet-i vucud 20 
Vasıl 18 



indeks 


2 37 


Vasıl b. Ata 18 
vücudî 87, 90 
vücut 90, 134 

Y -Z 

Yahudiler 13, 19, 131, 152, 165 
Yahya b. Zekeriyya 142 
Yakub 14 
Yakubiler 14 


Yemen 148 
yılan 107 
yıldız 95 
Yusuf 227 
zaman 53, 64 
Zenci 206 
Zubeyr 195 



HADİS-! ŞERİFLER IŞIĞINDA 

i A A 

İLAHI 

KELÂMIN 

MÜDÂFAASI 

ÎMÂM-I BUHÂRÎ 

Türkçesi: Yusuf Özbek 


Hicrî ikinci asrın başlarından itibaren İslâm dünyasında 
etkisini yoğunlaştırmaya başlayan fikrî bunalım, 
kelâm ı İlâhî ve dolayısıyla ilm i İlâhî konularında 
kamplaşmalara yol açmış; hadis ehli olan ulemâ, 
Mutezile kelâm ekolüyle fikrî ve itikadî çatışmalara girmiştir. 
Tarihte "Mihne" dönemi olarak anılan ve Abbasî hilâfetinin 
desteğinde hadis ehline yönelik tam bir sorgulama ve takibe 
dönüşen hadise, sonunda hadis ulemasının itibarlarının 
iadesiyle neticelenmiştir. 


lmâm-ı Buhârınin bu eseri, kelâm-ı ezelî itikadını reddeden 
Cehmiyye-Mutezile akımına karşı hadis geleneğinin 
tipik bir müdâfaasını temsil eder. 


İslâm düşüncesi tarihinde Sünnî İslâm kelâmının başlıca 
tezlerine ünlü hadis imamının nasıl katkıda bulunduğu 
bu eser okunduğunda derinlemesine anlaşılabilecektir. 



KİTÂBU’R'RÛH 

ÎBN KAYYIM EL-CEVZÎYYE 

Türkçesi: Dr. Şaban Haklt 


îbn Kayyim cl-Ccvziyyc İslam ilim geleneğindeki selefi akımın 
verimli ve çok yönlü temsilcilerinden biridir. Çeşitli kitapları 
dilimize çevrilmiş ve ülke okuyucusu tarafından ilgiyle izlenmiştir. 
Kitâbu'r-Rûh adlı eseri de ünlüdür ve yaygın biçimde okunmuştur. 
Eserin oldukça geniş bir kapsamı vardır. Nitekim ruh gerçeği 
etrafında akla gelebilecek neredeyse her soruya bir cevap 
sunmaktadır. Tahmin olunacağı gibi müellif Kitap ve sünnetle gelen 
bilgileri esas alarak kendisine ulaşan İslam düşüncesi birikimini 
değerlendirmekte ve bir sonuca bağlamaktadır. 

Eserde ele alınan meselelerden bazıları şunlardır: 

Ruh bedenden bağımsız bir varlık mı yoksa bedeninbir niteliği, 
bir fonksiyonu mudur? Ruh-beden ilişkileri nasıldır? Nefs ve ruh 
kavramları farklı varoluş biçimlerini mi ifade etmektedir? 

İnsan türünden hiç bir ferdin kaçamayacağı ölüm gerçeği nasıl bir 
hadisedir? Ölümden sonraki hayatın farklı aşamaları nelerdir ve 
nasıl yaşanacaktır? Özellikle kabir hayatına ilişkin temel bilgiler 
nelerdir? Kabir hayatını kimler, nasıl algılayacaktır? 

Ruhlar arasında iletişim söz konusu mudur? Bedeni terkcden ruh 
geri dönüp başka bir bedene girer mi? Kabir ziyaretinden ruhlar 
haberdar olur mu? Çocukların ruhlarını nasıl bir 
akıbet beklemektedir? 

Dr. Şaban Haklı'nın Türkçesi ve yeniden gözden geçirdiği şekliyle 
okuyacağınız bu klasik eser sayesinde, hayatın en önemli gerçeği olan 
ruh, ölüm ve ötesi hakkında en temel bilgilere ulaşacaksınız. 



TEVHİD 

RİSÂLESİ 

er-r isâletü' t-tedmüriyye 

İBN TEYMlYYE 

Türkçesi: Ulvi Murat Klavuz 

Kur' ân m temel tezine paralel biçimde, 

Islâm düşünürlerinin, bir "Allah tasavvuru" 
ortaya koyarken ısrarla vurguladıkları ve yerleşmesine 
gayret gösterdikleri husus "tevhîd" esası, 
yani Allah'ın her yönüyle "bir"liği, eş ve ortaktan 
münezzeh oluşudur. Yaşadığı döneme 
damgasını vurduğu gibi günümüzde de etkileri 
sürmekte olan, Selef düşüncesinin önde gelen siması 
Ibn Teymiyye de mensubu bulunduğu çizginin 
Allah'ın zâtı ve sıfatları konusundaki görüşlerinin 
yılmaz bir savunucusudur. 
er-Risâletü' t-Tedmüriyye, Ibıı Teymiyye'nin 
tevhîd ve sıfatlar bahsine ilişkin kanaatlerinin 
özlü bir ifadesi niteliğindedir. 





